80


90


90


An Bord der Stadt Worms
am 19t August 1843
Nachmittag 6 Uhr
Mon Cher!
Soeben kommt in Bieberich Gf. Louis v. Haber an Bord
(nach Holland gehend). Er bringt mir von Gf. Giehné die
Nachricht, dass der Texanische Consul in Paris Herr Henry 
Castro von Baden aus bei ihm gewesen sey und viel mit ihm
über unser Unternehmen geredet hat, demselben auch ein
Werk über Texas gegeben. Es heisst: Coup d'oeil historique
et statistique sur le Texas, par Henri Fournel (deloye
Rue de la Bourse 13). Auch Freund Col. Dangerfield ist
in Baden, sowie sich auch H. Henri Castro auch noch dort befin-
den wird. Der Mann wohnt sonst in Paris Rue Laffitte 18.
Ich glaube dass diese Nachrichten wichtig genug sind, mir
mein durch Staossen höchst schlechtes (30 verso) Schreiben
zu entschuldigen. Durch beide können wir viel auch namentlich
über Mons. d' Orvanne erfahren, den Haber für hauptsächlich
einen Schwindler hält.--Setze Dich auf diese Nachricht, gleich
mit Giehne in Correspondenz, da dieser die Adresse der Leute
in Baden kennt oder sie leicht ausfinden kann. Lasse sie Dir
gleich nach Mainz kommen oder bestelle sie Dir zum Samstag
nach Mannheim, wohin wir dann auch Leiningen mitnehnen müssen,
da er ja Dangerfield kennt. Kommen sie nach Mainz so promoviere [?]
mich dann, dass ich da bin, wenn die Leute kommen.
Haber u. Ticken Giehne haben endlich auch H. Kolb, Redakteur der
Allgem. Augsburger Zeitung bearbeitet, auch er wird in
unserem Sinne schreiben.--


91


91


Ich denke die Nachrichten sind gut--was? Aber noch
können wir  


//81


leider noch inner nicht Victoria schreien.
Versäume ja nicht gleich an Giehne zu schreiben u. Dich
auf meinen Brief u. die Nachricht, die mir Louiss v. Haber
Namens (illegible) mittheilte zu berufen. Lasse mich ja das
Resultat wissen u. ja nur schleunigst, damit uns die Kerle
nicht durchgehn. Zu unserer Sicherheit schreibe ich zur
Zeit an Giehne selbst, damit er die Kerle fest hält.
Tout à Vous et toujours
Carl PJ: z. Solms
Hurrah! Hurrah! Hurrah!
(81 verso) Stelle dem Herrn Giehne frei uns die Leute
nach Mainz oder Mannheim zu bringen oder wir können ja nach
Carlsruhe-- was thut der kleine Weg mehr.--Und nur jeder
Tag selbst vor Samstag oder Sonntag.


92


92


Monsieur
Le Comte de Castell
Capitaine au Service de S. M. A.
l'Empereur d’Autriche.
Commandeur
etc. etc.
Par Francfort a/M.
Mayence
Diese Adresse gehört zu Schreiben.
auf S. 79.
Berlin, Dec. 1930
Smolka


93


93


Ew. Erlaucht
Herrn Grafen von Castell
etc etc etc
K. K. Hauptmann
in Mainz
mit 1 Wechsel von
rh. 267.30 x Nr.
auf Franfurth a/ M
Diese Adresse gehört zu dem
Schreiben pp. 78/78 v.
Berlin, Dec. 1930.
Smolka


//84


94


94


Paris [?], den 22/8 43
Euer Erlaucht
wollte ich gleich nach Beendigung der dringenden Landtags
Arbeiten ausführlich über unsere Angelegenheiten schreiben
fand aber--dass man mir ungeschikter Weise meine sämmt-
lichen Texanischen Actien mit andern nach (84 verso)
Moorbach spedirt hatte. In nächster Zeit werde ich Sie
selbst sprechen wenn Sie sich enschliessen selbst nach
Texas zu gehen, so würde das in meinen Augen unserem Unter-
nehmen erst eine ganz sichere Basis geben.


//85


der Auswanderungs Angelegenheiten besorgt und deren
es in Mainz wie ich weiss gibt zu bezeichnen u. mir die
Adresse eines solchen gefälligst nach Moorbach zu senden.
Ich habe namlich die Absicht ein Individium nach Nordamerika
zu spediren.
Vielleicht lassen Sie mir auch wissen (35 verso) ob
ich Sie in den ersten Wochen Septembers in Mainz finde.
Mit aufrichtigster Freundschaft
Euer Erlaucht
ergebenster
Vetter und Diener
Chr. F. z. Leiningen


//86


95


95


Memorandum
It is no doubt, that the principal interest of the 
Republic of Texas at the present moment must be, to
increase the population of that country as much and in
as short a time as possible by a number of steady and la-
borious people.
Since some years land has been granted to many gentle-
man of different nations, but not one has yet been able to
fulfill the conditions of the agreement, stipulated betreen
him and the Government of Texas, and certainly the task is
too difficult and too great for a single man to fulfill.
There is but an association of men high placed in their own
country by their position and by the confidence of their
own nation, to whom it yet might be possibie to bring a
greater number of settlers to the same spot on the other
side of the ocean.
The society for protecting german settlers in Texas"
is still this moment the first and the only one in Europe,
to which by its composition it will be possibie to send a
large number of Emigrants, and though the said society is
at this moment negotiating with different persons possessing
traces of land (86 verso) in Texas, it is still the wish


96


96


to extend this territory on account of the greater number
of Emigrants they mean to settle.
It is therefore necessary, that the Government of Texas
provides this society with land and that just because of
the greater extent, and for security against the Savages,
the Government may be pleased, to allow more sections to
be placed adjoining, in order that several families might
live nearer to each other. If for instance the proportion
of the lands given to the settlers and the land kept back
by the Government has been of two to one, it might in this
especial case be put of four to two.
It is still to be remarked, that it must be of the
highest importance to the Republic of Texas, to be enabled
to sell the raw-products of the country to Germany, which
trade will without any doubt be a direct consequence of
a contract between the Republic and the Society for pro-
tecting german settlers in Texas, whose intention it is,
to enter into an agreement with the government of the said
Republic in order to forward the interests of both parties
concerned.
The following points might be considered as basis for
a negotiation with the person furnished with full powers
by the Goverment of Texas, and therefore authorized to
conclude a contract as the above mentioned.


//87


These new named points beeing the basis of a contract
between the Government of Texas, and (well to be remarked)


97


97


a private society, by which doubtless several important
adventages are assured to the Republic, it seems out of
all question, that any other nation could raise claims
against it, if even the government should before this
have concluded a treaty of commere with some foreign or
European nation, and it is now only left, to be mentioned,
that all concession or allowance given by the government
to the Society must be regarded as given to the profit of
the proper subjects of the Republic, as hereafter several
members of the Society will settle in the country and
thereby become citizens of the Republic of Texas.
Mentz September the 14th 1843
Authorized by the Society
for protecting German Settlers in
Texas


98


98


(87 verso)
1.
The society would engage itself:
a) To introduce to Texas and to settle there within
a certain period of time fron twelve hundred up-
ward to ten thousand german families and single
men, or about that number, suiting the wishes
of the government.
b) to negotiate at suitable terms and with the necessary
garantie of repayment, given by the Government of
Texas, a loan of one milliion of dollars to the
profit of the said Government.
c) to obtain from the respective governments of 
Germany the permission for the subjects of the
Republic to import the raw-products of the country
under moderate toles [sic] and customes into the
estates, belonging to "the german Custom-union"
(Zoll-Verein).
2.
Whereas the Government of Texas on his side would en-
gage itself:
a)
to yield to the society a grant in proportion to
the number of Emigrants fixed in the contract, to
be granted and colonised upon the same terms and
conditions as the grants of colonisation hereafore
made, with especial regard, that all lands not fit
for cultivation shall be omitted.


99


99


b) to allow the society as such, besides the free
introduction or importation of the property of
the single settlers, to import free from any
charge or custom during a longer period of time,
to be fixed in the contract productions of Germany
to the amount of two hundred thousand Dollars
per annum.


90


100


100


Den 16ten September 1843
Tausend Dank für Ihren letzten Brief vom 29ten Mai,
der mir Nachricht brachte, dass es Ihnen wohl geht. In der
Zwischenzeit werden Sie wohl einen meiner 3 Briefe erhalten
haben, worin ich Ihnen den Plan einer grösseren Colonisation
mit Beihülfe unserer teuthschen Regierungen mittheilte.
Seitdem haben wir hier bereite in unsern Einleitungen einige
Schritte vorwärts gethan und warten nur auf Ihre Antwort,
um sodann handeln zu können. Dass wir mit unserm Capital nicht
kolonisiren können, sondern nur damit vorerst auf die Ver-
besserung und Vergrösserung der Plantage beschränken müssen,
wie Ihr Schreiben dies wiederholt gesagt, darüber sind wir
einig und unser Aktiencapital bleibt nur hierzu bestimmt.
Um Sie aber in den Stand zu setzen, alle vortheilhaften Con
junkturen benutzen zu können, heben wir ausser den ersten
20 000 fl. noch 10 000 fl. in N. Orleans angewiesen. Ein
anderes aber ist, wenn die Regierunsen 1 Milliion Gulden der
Gesellschaft geben, um damit einen Grant zu colonisiren, wir
haben dann für uns keine Auslagen und einen reinen Gewinn
der Hälfte der Ländereien, indem die Unkosten von der Million
getragen werden. Dann können wir die Ueberfahrt, die erste
Anlage, den Stock von Vieh und die nöthigen Provisonen im
Anfang geben. Nun sind die Regierungen geneigt, diess zu thun,
allein sie wollen dafür auch Handelsvortheile in Texas haben,


101


101


was schwer ist, de England bereits die begünstigte Nation ist.
Wir glauben daher, dass es der beste Ausweg ist, wenn die
Regierung von Texas der Gesellschaft als Heimatgesellschaft
Vortheile giebt, wir machen uns dann gegen unserer Regierung
verbindlich, dass wir diese Vortheile nur den teutschen
Produkten zuwenden wollen. In diesem Sinne haben wir den
Col. Dangerfield, der längere Zeit hier war, eine Note über-
geben, von der ich Ihnen hier die Abschrift beilege, damit
Sie von Allem genau instruirt sind und das Nöthige bei dem
Präsidenten thun können. --- Geht diess durch, so treten
unsere Regierungen bei und die Sache wird ein grosses Unter-
nehmen zum Besten Teutschlands und zu unserm Besten zugleich.
Betheiligen sich die Regierungen nicht, so gehen wir auf
unserer eingeschlagenen Band fort. Diess ist eine Sache, die
sich entscheiden wird, sobald wir Ihre Antwort haben, ob
An H. Graf Boos Waldeck
(90 verso)
wir Land und Handelsvortheile erhalten können.-- Wir bitten
Sie daher in unserm Interesse den Prasidenten zu bearbeiten,
und haben Ihnen desshalb die Abschrift der Note gesendet.
damit Sie wissen, worauf es uns enkonnen muss.-- Wir müssen
natürlich erst wissen, ob die Tex. Regierung günstg gestimmt
ist, ehe wir mit unserm Gouv. uns definitiv abschliessen
können.-- Um indess doch eine vorläufige Unterhandlung mit
unserm Gov. einleiten zu können, so habe wir den Grant an
der Medina, welcher Herrn Bourgeois d'Orvanne gegeben ist,


102


102


conditionaliter übernommen, d. h. wir haben ausgemacht, dass
er ihn muss prolongiren lassen, und dass wir uns 4 Monate
Zeit vorbehalten, ehe wir definitiv den Grant annehmen, damit
wir nicht gebunden sind daran, aber doch die Gewissheit haben
für 1200 Familien Land zu erhalten; denn gehen unsere Re-
gierungen darauf ein, wie es sehr wahrscheinlich ist, da
allenthalben sich jetzt Colonisationsvereine in Teutschland
bilden, und wir hätten kein Land so zerfiele die Geschichte
in sich selbst. Unsere Absicht also ist: einen Grant zu
colonisiren, aber nur mit dem Gelde der Regierungen, so dass
der Gewinn uns bleibt, gehen sie nichts, so colonisiren wir
nicht. Leiningen wird diesen Herbst nicht zurückgehen, da er
nur zurückgehen wollte im eigenen Interesse, nicht in dem der
Gesellschaft, wir sehen ein, dass es Ihnen unlieb sein wird,
allen zwingen kann man niemand, und ausserdem rechneten wir
nach Ihren früheren Briefen stets darauf, Dass Sie bis Herbst
1844 blieben, wo ich dann die Sache übernehmen könnte. Woll-
ten Sie aber jetzt dieses junge Leben unserer Plantage fremden
Händen Überlassen, so möchte es leicht für immer vorbei sein,
und so bleibt uns wohl nichts übrig, als Sie zu ersuchen,
noch etwas länger das so schön begonnene Werk fortzuführen,
damit der Erfolg das Unternehmen krönt, was ohnedem wohl nicht
der Fall sein dürfte. Wäre es Ihnen angenehm, so habe wir
hier einen sehr geschickten Angt Art., einen rechschaffenen Mann
mit Familie einer angenehmen Frau, der von Begierde brennt,
auszuwandern, und mit dem was geboten nach Ihren frühern
Briefen, nämlich freien Unterhalt für sich und Familie für


103


103


3 Jahre und 1 Pferd um Exoursionen in der Gegend zu machen,
gerne zufrieden ist. Sie hätten dann eine gebildete Familie
zum Umgang, und bei küzerer Abwesenheiten von Ihrer Seite
wäre doch jemand da zur Aufsicht, da er sich leicht hinein
studiren könnte, es wäre dann auch wohl ausführbar, dass sie
im Frühjahr herauskämen, und so lange, bis ich käme, die
Sach ganz einfach forführte. Sie würden wenigstens ihn
bald so weit beurtheilen können, ob er dazu fähig wäre. Ich
schreibe per Dampfboot,


//91


und bitte mir eben
so zu antworten, es ist zwar theurer, allein auch nothwendig
zu wissen, damit man ihn bei Zeiten wegschicken kann. Sie
müssten indess jemand in Galveston oder Houston angeben, an
den er sich bei seiner Ankunft wenden könnte und der sich
seiner annähme, da er gewiss Anfangs wird unbeholfen sein.
Wir hätten zugleich den Vortheil, die Sachen, welche Sie ge-
wünscht und welche für die Einrichtung der Plantage hier zum
Einschiffen bereit sind, mitschicken könnten, denn glauben Sie
ja nicht, dass wir müssig waren: Die goldene Uhr mit Kette,
die goldene Kette, die Pistolen, Schillers-Werke-serke, alles liegt
bereit zum wegschicken. Dem Geistlichen hat man 30 Liv. Sterl.
bewilligt durch extraordinaire Beiträge, ich bitte also diess
ihm zu übergeben, wir weisen es dafür gleich wieder in N.
Orleans an. Ausserdem habe ich eine Menge Sachen: Tischzeug,
Porzeillain, Dejeuners, Messtisch, eine vollkomene Feld-
apotheke, ein Conversations-lexicon, mehrere Bücher und Werke,
Leinwend etc., ein Paar Hühnerhunde, welche alle auf Gelegen-
heit warten, und diese mit dem Doctor halte ich für die beste
und sicherste, da ich den Mann seit Jahren als rechtlich kenne;


104


104


auch wenn es natürlich etwas mehr kostet, so arm sind wir
nicht mehr, wir haben 30 Actionaire und verzinsen jährlich
das ganze Capital mit 4 poct, so dass unsere laufenden Aus-
gaben gedeckt sind. Also bitte schwelle Antwort. Kommt
die Colonisation zu Stande, so gehen gleich noch diesen
Winter einige Familien ab, zur Vorbereitung unter Direction
des Herrn Orvanne, den wir dazu engagirt haben, Diese leben
nicht auf Kosten der Gesellschaft, sondern vom Colonisations-
capital, Ihnen würde es aber angenehm sein, da Ihnen natürlich
von der Gesellschaft die Oberleitung übertragen würde, so
lange Sie noch dort sind, Sie also auchf ein neues Feld der
Thätigkeit gerufen würden. Apropos: Die Frau des Doctors,
würde sich auch verbindlich machen, die Oberleitung des
inneren Haushalts zu übernehmen. Nur müssten Sie wahrschein-
lich eine Wohnung bereiten lassen. Nurn noch einen wichtigen
Punkt:
Es sind hier im Preussichen am Rhein 6 --8 Familien, welche
von der belgischen Gesellschaft in QueGuatimala zur Auswanderung
engagirt waren, sie haben daher bereits alles verkauft und
leben seit Juni vom Capital, jetzt sind sie so weit, dass
wenn sie nicht weggehen, sie Bettler werden.


(91 verso)


Diese haben sich nun an die Gesellschaft gewendet, sind
bereit ihre Ueberfahrt zu bezahlen, und wollen Land haben
für alle zusammen nur 300--350 Acres, was sie nicht gleich
zu bezahlen brauchen, sondern erst später, wenn sie etwas er-
worben haben. Die Geseilschaft würde nicht das geringe Be-
denken getregen haben, sie anzunehnen und auf Nassau-Colonie


105


105


anzusiedeln, wenn Sie nicht geschrieben hätten, dass Sie
keinen Einwanderer wünschten. Nun aber, wo sie gerade mit
Preussen in Unterhandlungen steht, wo diese Leute sich an
die Generosität der Herrn gewendet haben, wo es gewisser-
massen Ehrensache, sie aufzunehmen und nicht zu Grunde
gehn zu lassen, nachdem sie von den Belgiern angeführt wurden,
hat sich die stimmenmehrheit dahin ausgesprochen, sie aufzu-
nehmen selbst auf die Gefahr hin, dass sie dann dort Aus-
lagen verursachen, da man sie auf keinen Gall zu Grunde gehen
lassen darf. Versprechen ist ihnen nichts, im Gegentheil
man hat ihnen abgerathen und sich zu nichts verpflichtet, allein
es existirt eine moralische Verpflichtung, dass  das renomee
der Gesellschaft nicht leiden darf. Lassen sich also diese
Leute durchaus nicht abhalten, so werden sie noch im Herbst
sich einschiffen und also im Winter ankommen. Sie werden
also gebeten, ihnen 350 Acres, oder was Sie meinen, vorschuss-
weise zu 1 Dollar per acre zu geben. Alles, was Sie dann
für sie thun, müssen sie sich verpflichten, wieder zu vergü-
ten, und so ist es am besten, Sie rechnen schon in Voraus dar-
auf, dass etwas geschehen muss. Ich bitte nur jemand in
Houston anzuweisen oder in Galveston, der sie auf die Colonie
führt. Vorläufig werden wir sie an Swenson adressiren, wenn
eine Antwort von Ihnen nicht noch vorher kommt. Vielleicht
schicken wir durch sie auch einen Theil der Sachen. Machen
Sie mit Hülfe der Ueberschickten die Plantage nach und nach
comfortabie, ich sage diess im Interesse meiner Frau, für die
es doch immer ein grosser Entschluss ist, sich dort zue etab-


106


106


liren. Wegen den Malteser


// 92


Jack habe ich
an mehrere Orte geschrieben, aber noch keinen auftreiben kön-
nen. Zwieei Schafböcke wären wohl zu haben, allein da muss man
einen Knecht mitschicken, der noch nicht gefunden. Ich denke,
wenn die Colonisation anfangt finden wir passende Subjekte.
Unter den Familien sind Handwerker, die Sie vielleicht auf
der Plantage zuweilen brauchen können. Von Wiesbaden werden
Sie wohl alle Neuigkeiten erfahren habe. Der Herzog heira-
thet im Frühling die Grossfürstin Elisabeth, Tochter des
Grossfürsten Michael, 17 Jahre alt und schön. Alles ist dort
wohl und beim alten. Unsere Herrn fangen an jetzt wo bei
der Colonisation ein möglicher grosser Gewinn zu erhalten ist,
lebhaften Antheil zu nehmen. Chr. Leiningen aber ist nicht
zufrieden mit dem Gang der Angelegenheit, er will, dass wir
trotz Ihrer Einwendungen auf unsere Kosten eine kleine Colonie
anfangen, allen er findet keine Unterstützung. Alle Zweifler
sind aus der Gesellschaft geschieden und wir haben jetzt bereits
8 Herren zu neuen Aktien praenotirt, wenn wir welche nöthig
haben sollten, so dass wir die 40 in einer Stunde voll hätten.
Glauben Sie vielleicht, dass es in unserm Interesse wäre, um
die Plantage weiter auszudehnen, wenn wir das Capital vermeh-
ren, so bitte ich es zu schreiben. Wie gesagt, hängt es jetzt
von Ihnen ab, ob Sie wünschen Gesellschaft zu haben, die etwas
grösseren Unkosten haben Sie nicht zu scheuen, indem man bereit
ist, diese Auslage zu machen, die sich sogar rentiren wird,
indem der Doctor unsere Leute unsonst behandeln muss, und da


107


107


dadurch eine Aufsicht mehr gewonnen ist und Ihnen die Möglich-
keit gegeben, sich im Interesse der Gesellschaft zeitweise
entfernen zu können. Manchen unserer Herren wäre es sogar
eine Beruhigung, indem sie immer sagen, aber wenn Boos ein-
mal krank wird oder sonst etwas passirt, ist Niemand da.
Also lieber Freund antworten Sie umgehend, leben sie wohl.


//93


108


108


Legation of Texas at the Hagues
8th of October 1843
Monsieur le Counte,
I have the honour to forward to your address by the same
mail with this letter a journal containing a Dutch translation
of a letter to the London Times from Galveston. I take the
liberty of sending it to you because it contains the latest
and most accurate information from my country.
In my last despatch to my Government of date the 25th
of September I communicated the propositions contained in the
paper which I received whilst at Mayence on the part of the
"Society for the protection of German Emigrants in Texas"
at yr. hands and those of Prince Charles of Solms and Count
Victor Leiningen. I have not as yet received any answer but
am daily expecting to receive one. A letter from Mr. Bourgeois
d'Orvanne informed me that he had concluded an arrangement
with yr. society. Is that the case? If so, is there any the
smallest indiscretion in my wishing to know the terms on which
the arrangement was made? If not I should be most happy to
learn the particulars as far as you may be pleased to communi-
cate them.
My very best and kindest regards to Count Victor and
Prince Charles and say to both
Count Charles Castell


109


109


(93 verso) to both of them how glad I shall be at any and
all times to hear from them.
As I leave here for Brussell about the 16th this month;
and should be most happy to hear from you before that time.
Permit me to avail myself of this opporturity of expres-
sing my sensibility of yr. kindness, while at Mayence and of
assuring you of the high consideration with which I have the
honour to remain
Yr. Most Obdt. Svt.
Wm. Henry Daingerfield,


//95


110


110


New Orieans 19t November 1843
Ihren Brief vom 16t September habe ich grade am 18t November
erhalten, als ein Brief an Sie so eben abgeschickt worden war.
Eduards Brief mit dem Hpt. Resultat der General Versammlung,
hatte ich einige Tage vorher erhalten. Ich beantworte dennochmnach
Ihr Schreiben nur kurz. Sie erwähnen in jedem Ihrer Briefe
von einem mir eröffneten Credit von fl. 20,000. , was unrich-
tig ist, da uns $ 1500. angewiesen worden sind, so wie später
durch Berle u. Koenigswaerter Pairs Paris 4000 Dollar. Die Coloni-
sirung betreffend, kennen Sie meine Ansichten; sie sind auf
Kenntiss des Landes, und übrigen Verhältnisse begründet. Ich
kann es nur beklagen wenn Sie wirklich 6 bis 8 Familien abge-
schickt haben sollten, musste indessen für den Fall ihrer
Ankunft Anordnungen treffen; habe demnach H. Fortran einen 
Credit von $ 1000. eröffnet, und ihn angewiesen jeder Familie
das erforderliche Land anzuweisen, Pflüge, Arbeitung, Ochsen,
Kühe, Schweine, und das nöthige Corn bis zur ersten Erndte zu
geben, wozu die Unkosten der Reise ins Land einbegriffen, die
$1000. nicht reichen werden, denn ausser den genannten Hpt.
Gegenständen müssen die Leute viele andere haben, z.B. Nägel
für ihre Dächer, ein in Texas sehr theurer Artikel, Cafe, der 
ganz unentbehrlich ist, besonders neu Angekommenen, Dr. u.
Medicin was hunderte von Dollar betragen wird. Mein Hauptzweck,
indem ich Ihnen heute schreibe, ist Sie wohlmeinend zu warnen,
sich weder von Col. Dangerfield noch Mr. Bourgeois d'Ovannes
anführen zu lassen. Diese Herren werden Sie mit den schönsten


111


111


Worten belügen, und sich ins Fäustchen lachen, wenn Sie jetzt
noch einen Deutechen anfähren können. Früher konnte dies
geschehen, als man auf Texas nur als das gelobte Land blickte:
aber jetzt nach den bittern Erfahrungen welche soviele Leute
in London und New York gemacht haben, darf sich niemand mehr
ins Netz der Land Spekulatoren hineinziehen lassen. Sie,
mein Freund, ich muss es Ihnen offen (94 verso) aus-
sprechen indem Ihre Hitze und Eile mir Angst und Bange macht,
sind auf gradem Wege die dupe solcher Leute zu werden. Sie
scheinen mir von Ihrem Projekt so durchdrungen zu sein, dass
Sie aus Furcht sich zu verspäten, eine gefährliche Eile
zeigen. Glauben Sie mir, keiner von der Regierung verliehenen
Grants wird Ihnen entgehen, wenn Sie selbst noch Jahre hin-
gehn lassen, denn keiner Contraktoren wird die übernom-
menen Bedingungen erfüllen. Henry Fischer, der offenbar noch
den beatgelegenen Grant hat, wir sich bei Ihnen melden, in-
dem er für sehr geringe Vortheile seinen Grant abgeben möchte.
Hüten Sie sich nur mit einem dieser Herrn irgend eine Verbind-
lichkeit einzugehen, die Sie in grosse Verlegenheit bringen
könnte. Sie, Verehrtester, kennen Texas nicht, nicht seine 
Einwohner, müssen demnach vorsichtig vorgehen, wenn Sie grosse
Pläne entwerfen, für ein Ihnen ganz unbekanntes terrain.
Dangerfield ist ausgesendet um a tout prix Geld zu holen
er wird Ihnen das Umnöglich Versprechen, welches wenn es
selbst den Werth hätte, den der Klang der Worte dieser Herrn
ihm giebt, Nichts ist, so lange die Repräsenten des Volks
es nicht sanktiren, was bei der Zusammensetzung Dieser
äusserst zwiefelhaft ist. Jedenfalls können weder Sie noch


112


112


unser Verein sich beklagen, dass ich nicht gewarnt hätte, bin
daher frei von jeder Verantwortung die ich Ihnen ganz und
voll zuschiebe. Glauben Sie mir. Sie haben alle Zeit in
Herbst 1844 nach Texas zu gehen, die Dinge selbst zu sehen,
und sollten Sie dann noch für das Colonisations-Projekt sein,
so bin ich gerne bereits einen Irrthum einzugestehen, und
will


//95


 für Sie, wie Ihre Pläne,
im Vaterland arbeiten wie ein Pferd. Allein: Thun Sie
nur Nichts Bindendes bis Sie Alles selbst beurtheilt haben
werden. Wäre ich nicht schon entschlossen gewesen, nach Euro-
pa zurückzukehren, ich würde sofort den Entschluss dazu fas-
sen, indem ich mit der Angst im Herzen, dass man dort auf dem
Wege ist, sich trotz Warnung in unabsehbare Verlegenheiten. u.
Verluste zu stürzen, es nicht in Nassau hätte aushalten kön-
nen. Wer nicht es selbst gesehen hat, bleibt unvermerkt von
den Lügen der Werke über Texas angesteckt u. influenzirt.
Es existirt kein Werk über Texas das die Wahrheit sagt, auch
lassen Sie sich alle Verhältnisse nicht so genau beschreiben.
Sie müssen an Ort u. Stelle erkannt und beurtheilt werden.
Ich glaube Sie würden besser thun den Doctor selbst mitzu
bringen. Für den Fall, dass er indes früher kommen sollte,
will ich Ordres geben ihn in Nassau aufzunehnen. Wegen dem
Hinaufkommen bis dahin, weis ich wirklich keinen Rath, er
müsste sich an Kaufm. Swenson in Houston wenden, der ihm beim
Ankauf von Pferden, Sättel etc. behülflich sein würde, der
auch deutsch spricht. Hoffentlich werden Sie den mir ange-
kündigten Familien nicht die für Nassau und sonst bestimmten


113


113


Sachen mitgegeben haben, weil sie in diesen Falle schwer-
lich sicher sein werden, besser die bringen sie selbst mit.
Ich wiederhole es Ihnen nochmals trotz der Million der
Regierung werden Sie das Colonisations Geschäft bitter be-
reuen, viele unzufriedener machen, und mit dieser Million
nicht Reise und Etablirung von 3000 Familien bestreiten
können. Von den Agenten werden Sie obendrein betrogen
werden, und Sie selbst sich Ihr Leben verbittern, ohne Vor-
theil für Sie und den Verein, denn es werden noch viele
Jahre vergehen bis das Terrain in jenen entlegenen Grants
Werth bekömmt. Sie können in Texas viele Leute kennen ler-
nen (95 verso) welche in Besitz von 100,000 acres
gut gelegenen Landes, kaum ihre Bedürfnisse bestreiten
können. Ausser den ganz eigenthümlichen Verhältnissen des
Landes, den Betrugs Systeme seiner Einwohner im Allgemeinen
besonders gegen Ausländer hat der Handel noch kaum ange-
fangen sich zu organisiren, und ist auf Galveston und Houston
 beschränkt, mit wenigen Ausnahmen. Im Innern finden sogut
wie keine Transaktionen gegen baare Zahlung statt, und Kühe
mit Kalbe ersetzen dort das Geld. Wie lange dieser
Zustand noch dauern wird, hängt vom Frieden mit Mexico und
dem Ausgange der Crisis ab, in welcher sich Texas jetzt
befindet. Dieser rohe Zustand des Handels im Inneren, ver-
hinderte mich grössere Summen auf Nassau zu verwenden.
Sie dürfen fest überzeugt sein, dass Nassau unter Leitung
des H. Fordtran, bis Herbst 1844 besser voranschreiten wird
als unter der Meinigen. Könnte ich diesen Zeilen Flügeln


114


114


gehen Falls sie im Stande wären Sie zu verhindern irgend.
eine Verpflichtung einzugehen, Verträge zu machen, ehe
sie selhst Texas und die Texender, ihr land und ihre junge
Geschicte kennen gelernt hahen. Es ist nicht im Stande
Sicherbeit für 1 Million Dollar zu geben.
Nun leben Sie wohl. verehrtester Freund, neimen Sie mir
meine Offenheit, nicht übel, es ist aber meine Pflicht
Thnen die Wahrheit, oder wensten des was ich dafür er-
kenne, zu sagen. Ich werde weingestens 6--8 Wochen in
Havanna bleiben müssen da, mein ganzes Nerven Systeme durch
den unsinniaen Merkur angegriffen ist eller Schlaf längst
gewichen und die Verdauung zerstört ist.
Leben Sie wohl
Tout à vovs
G. Boos


//98


115


115


The Hague December 6th, 1843
My Dear Mr. Mass--
Yr. letter was sent to me fron Brussell the other
day. I thank you for it. It contained much useful
information. You must write me again at full length or
what is better you must come and see me at Brussell. I
leave for that city this day ad shall be there some
weeks. So do come-- I shall be happy to see you and think
I can be of use to you. As to the papers you sent Mr.
Kauffman at Bremen, my letters etc.. you had better get
them back again some how or other and bring them or send 
them to me at Brussell. I have no acquaintance with Mr. 
Kauffmann and could not of course write to him. Do not
fail to attend to that. I am sure I can be of use to you
in a commercial way. If you go to Mayence you can call
on Count Charles Castell or Count Victor Leiningen and
give them such (98 verso) information respecting our Coun-
try as they may desire to have. They have some views of 
conducting a colonization society. You can mention my name
to them and say that I requested you to call showing them
this letter.
I know that all your statements are entitied to the
most implicit faith and credit and that you have ever borne
with us a most honorable character. You can therefore give
these Gentlemen the latest personal infornation which can 
he relied on. I leave in an hour for Brussell.
Yrs. 
Mr. Samuel Maas
Mannheim
Daingerfield


//99


116


116


Dear Count.
From a conversation I had with Mr. Maas, it
appears You felt anxious to receive information of Texas,
on the subject of Your intending colonization.
I was myself in the daily expectancy of further
advices on said matter from the part of our Government, to
whom I communicated last 21st Septb.
You may rest assured, dear Count, that I will
forward You immediately all intelligence when it reaches
me and I hope fervently that You will succeed in all Your
undertakings.
I am with distinguished regard.
&c
Bruxelles, Hotel de Bellevue Wm. Henry Daingerfield
r 
29. Dec. 1843.
Count Castell.
Meyence
(99 - verso)
P. S. I shall leave for Paris to-morrow. My direction
there is "Care of Consul of U. States N. 30 Rue de haute
vilie" --


100


117


117


Abschrift
Ew. Excellenz gefälligen Befehle vom 8. d. Mts zur
Ertheilung derjenigen Auskunft aber Texas die uns zu Gebote
steht beehren wir uns, nachdem wir unsere eigenen Notizen
müglichst ergänzt, in Folgendem bestens zu entsprechen.
An Waaren und Handels Artikeln haben die von hier
nach Texas ausgesandten Schiffe nur sehr weniges, meistens
nur Provisionen, Esswaaren, Getränke u. s. w. hihgeführt,
Kleinigkeiten von Nürnberger Tand, falschen Schmuck u. s.w.
abgerechnet. Dennoch soll der Markt damit überführt worden.
sein, weil der Verbrüach im Ganzen noch so unbedeutend,
meistens von Nordamerika aus versorgt wird. Der dortige
Bedarf an Zeugen und Kleidungsstoffen soll fast ausschliess-
lich von England aus versorgt werden. Theils besteht die
weisse Bevölkerung von Texas noch fast ganz aus Amerikanern
die ahren eigenen und englischen Geschmack haben, theils
wird man diesseits - in Bremen - von werthvollen Aussen-
dungen, und grösseren Spekulationen auf den dortigen Verbrauch
mit deutschen Fabrikate, durch den bis jetzt so völlig unge-
sicherten Zustand der Dinge und also des Handels drüben abge-
halten. Ueberdies soll in Texas so gut wie gar kein baar Geld
in Curs sein, und die dortigen Zahlungsmittel durch Produkte
sich bis jetzt (nur) auf Baumwolle beschränken, die von den hinge-
zogenen Amerikanern aus Liebhaberei vorzugsweise angepflanzt
ist, und auch gut gedeihet, so dass im Jahre jetzt schon etwa
70, bis 80,000 Ballen dorten erzeugt werden (sein) sollen. Dagegen
soll Tabak missrathen, ja dessen Aussaat gänzlich von grossen


118


118


Ameisen gefressen und zerstört werden. Die von Texas hier an-
gebrachten Schiffladungen haben daher bis jetzt auch nur in
Baumwolle bestanden, und zwar in 1843 bis soweit 2208 Ballen
in 5. Schiffen.
Die Civilisation des Landes muss noch sehr zurück sein,
da dort xxxxxx ausser einem Ueberflüsse an Wild, nur solche
Lebensmittel von der Bevölkerung verbraucht werden, die ein-
geführt worden sind, z. B. nur Salzfleisch, Mehl, Speck und
Butter von Nordamerika - und zugeführten Kaffee Zucker u.s.w.
obgleich das Land die erstgenannten Artikel in grossem Ueber-
fluss, und wahrscheinlich auch die letzteren sehr wohl zu
erzeugen geeignet ist, trotzdem aber bis jetzt selbst der
Anbau
xxxxx von Mais u.s.w. vernachlässigt werden soll.
Man schätzt die weisse Bevölkerung von Texas die vor-
züglich aus Amerikanern besteht, auf 40 bis 50000 - und
rechnet ausserdem etwa 70. bis 80,000 Indianer Cumanches,
oder Comatschys die als geborene Todfeinde der Weissen ange-
sehen, und daher (100 verso ) von diesen bei jeder Gele-
genheit getödtet und vertilgt werden, wie behauptet wird.
Nicht sowohl dieser Unsicherheit des Besitzstandes und
Eigenthums wegen, sondern derentwegen die aus der Schwäche
der politischen Existenz Texas hervorgeht, scheint der
Handel sumsatz so schwach zu bleiben.
Zwar hält man die Andeutung eines Gerüchtes Texas sei
durch Houston heimlich an England verrathen und verkauft für
eben so falsch, wie man es für unwahrscheinlich, ja für un-
möglich hält, dass Texas je als ein Staat und LandesBundesmitglied
der Vereinigten Staaten von Amerika werde anexiert werden


119


119


können, weil die Anti-Scalverey Staaten keinen neuen Sklaven-
staat, die südlichen Staaten aber keinen Conkurrenten
bei der Produktion von Baumwolle (die texanische Baumwolle
zahlt jetzt 3 c p. # Eingangszoll in den vereinigten
staaten) sich werden verschaffen wollen dessen Produktions-
kraft sie alle übertreffen könnte. Allein trotz . der Aner-
kennung der Republick durch England und Frankreich schwebt
in Texas, wie es scheint noch immer in Furcht von
Ueberfällen, wo nicht vor gänzlicher Wieder Wegnahme Seitens
Mexiko welches ohnehin den einzigen leidlich guten Hafen
von Texas, Galveston stets mit geringer Seemacht und leichter
Anstrengung wirksam blokiren kann.
Ehe also (ilegible) nicht die innere Organisation wie die
Äusseren Verhältnisse von Texas besser geordnet sein, und
grössere Garantien als bis jetzt haben werden, können wir
in dem Zweck der Ansiedlung von deutschen Auswanderen drü
ben keinen grossen Nutzen für Deutschland, eventuell für
Preussen finden, als in der zwecknässigen Beförderung von
Auswanderung nach jedem anderen fruchtbaren Lande der neuen
Welt, es sei denn dasdem die gedachte hohe Gesellschaft am
Rhein, oder vielleicht eine noch höhere von deutschen Fürsten
gleichzeiting mit der Beförderung der Ansiedlung von Deut-
schen in Texas, ja vielleicht gar vermöge der Beförderung
einer solchen Ansiedlung eine Art von Protectorat über jenes
land gewinnen, die politische Existenz, desselben sichere
und zugleich dessen Verhältnisse namentlich nach Aussen so
ordnen und einen solchen Einfluss darauf haben könnten, dass
der directe Verkehr Deutschlands und Preussens mit jenen
Staaten vorzugsweise günstig gestellt bleiben würde.


120


120


Vielleicht möchte das in Praxis leichter sein als es scheint--
obgleich augenblicklich Frankreich so gut wie England sich
ihre Anerkennung des jungen Stastes bereits mit einer Begüns-
tigung ihres Handels mit diesem Lande durch etwa fünf pro
Cent niedrigere Zölle als im Allgemeinegelten, haben bezahlen
lassen.
Das Land Texs selbst . soll an der Küste zwar sehr flach,
ungesund und für alle 


//101


Nicht-Eingeboren sehr
fiebergefährlich, weiter landeinwärts und grösstentheils,
höher, gesünder, schön von Ansehen und ungemein fruchtbar
durch die Bank sein, und nur an seiner Hintergrenze einiges
weniges unkulturfähiges höheres Gebirgsland besitzen.
Aus diesem Grunde schon bedürfen Auswanderer nach
Texas in weit grösserem Masse als die nach Nordamerika
die Unterstützung mit genauer Kunde des Landes wohin sie
ziehen, so wie einer bedeutendern und verschiedenern Aus-
rüstung mit Ansiedlungs Nothwendigkeiten, und wenn die
Gesellschaft es wirklich erreicht, dass alle nach Texas aus-
wandernde Deutsche, ihrer Bestimmung angemessen völlig
zweckmässig ausgerüstet hinziehen, und so viele hinziehen,
daass sich ihre Sitten und Bedörfnisse deutsch erhalten,
nicht--wie meistens der Fall--zu Englischen und Amerika-
nischen übergehen, so mag die Zukunft allerdings grosse
Früchte des beregten Unternehnens für Deutschland bringen
können.
Wie haben die Ehre z.
Bremen, den 15 Dezember
1843


121


121


Page 101 continued.
Nachschrift
Noch halten wir uns verpflichtet in Betreff des ge-
dachten Unternehmens und des an sich wirklich gesunden
Gedeihens einer Ansiedlung deutscher Auswanderer in Texas
auf die Bbekannte Erfahrung hinzuweisen, dass deutsche
Emigranten bis jetzt fast nur in kältern getreidebauenden
Ländern sehr gut, dagegen in allen tropischen Climaten,
wozu Texas doch mehr als zu jenem zu zählen ist, in der
Regel nicht sonderlich gedeihen. Ausserdem wären hier wohl
mit zu berücksichtigen, dass der gegenwärtige Stamm der
weissen Bevölkerung aus Nordamerikanern und zwar nach aller
Beschreibung aus echten Yankees, energerisch unternehnen-
den Abentheuer, sogenannten Backwoodsmen Sqatters be-
stehen muss, gegen welche so leicht kein fremdes civileres
Element, am schwersten das Deutsche aufkomnen dürfte, dass
also, wenn es hier besonders auf Erhaltung der anzusiedeln-
den deutschen Nationalität ankommt um künftigen Nützen aus
der Ansiedlung für Deutschland zu ziehen, diese in sehr
grossen Massen und mehr als gewöhnlich unterstützt, ja
direkt von deutschen Regierung sanktioniert werden müsste,
wenn sie nicht in das amerikanische Element aufgelöset wer-
den soll.


122


122


Monsieur
Monsieur le Coanmte Charles de Castell
Mayence
Rhin
Diese Adresse gehört zu den Schreiben pp. 99/99verso
Berlin, Dec. 1930
Smolka


//104


123


123


Hochgeehrter Herr und Freund!
Indem ich Sie privatim davon benachrichtige, dass
mein Minister gestern mich mit einem Gutachten über die
Answanderungs-Angelegenheit beauftragt hat, ersuche ich
Sie zu diesem Zwecke mir schleunigst gefällige Mittheilung
der französischen Berichte über Texas und einer Abschrift
Ihrer Stiftungsurkunde zn geurkunde zu machen.
Ihre jetzigen Konkurrenten sind die Honduras Gesell- 
schaft unter dem Schutze des Prinzen Karl und eine
Guimea- Kompagnie. 
Dass die Seehandlung sich betheiligen will, wiesen
sie bereite.
Frhr. Reder
Berlin 26 Dezember 1843


//105


124


124


Hotel San Antoine
Anvers 7 Jan. 1844
Ew. Hochwohlgeboren
Geehrtes v. 3 ds. ward mir nach hiesigem
platze befördert, wohin ich Erkundigungen halber, nur wegen
Verschiffung von Emigranten und Waaren mit Handelshäusern
Rüeksprache zu nehmen, gereisst war.
Ihrer Haupt Anfrage welche Sie gleich be-
antwortet wünschen, bestens zu entgegnen, darf ich be-
haupten, dass Schiffe von Texas Rückfracht erhalten können.
besonders wenn solche Rückfracht billig accordirt werden
kann. Bestens ist es immerhin, einen Kaufman in Galveston
oder Houston frühzeitig genug davon zu avisiren, oder ihm
die nöthinen fonds für Ankauf von Baumwolle () durch einen
confirmirten Credit, in N. Orleans, oder N. York, London,
(Havre?) oder irgend (einem) mit Texas verbundeten Platz, zu-
zustellen, als Bezahlung vorerst, oder nach Ablieferung der
Baumwolle (unclear) an den Kapitän des Schiffes.
Es wöchte Ihrem (105 verso) Interesse
nicht ungeeignet sayn zu wiesen, dass von hier jeden Monat
ein Schiff mit Emigranten nach Texas abgeht, von Bremen
gehen auch hänfig nach gleichem Ziele Fahrzeunge ab.
Das Haus Bischof,  Bastey &. De Cock an
welches ich hier empfohlen war, und besorders der durch
seinen Ruf & Position wohl bekannte Chef jenes Hauses
J. de Cock, Präsident der Handelskammer, und N. J. de Cock
vorzügliches Mitglied der Guatemala Colonizat. Gesellschaft


125


125


versicherten nich gleichfalls, dass es mit der Rückfracht
keine gefahr laufe,--und ich selbst hoffe nach meiner
Ankunft in Texas einige Versendungen hieher zu effecthiren.
Col. Daingerfield wird bie nächsten 1.
Feb. noch in Peris verweilen. Unterdessen habe ich Ihrem
Wunsche gemäss, denselben Ihre Empfehlungen kund gethan.
Innerhalb 8 Tagen denke ich meine nöthigsten
Vorbereitungen in Belgien beendet zu haben, und nach
Ablauf werde ich wahrscheinlich über


//106


Paris
nach den Ufern des Rheines zurückkehren.
Es ist mir angenehm und befriedigend, im
Voraus zu hören. dass Ew. Hochwohlgeboren mich im Stande
glauben, Ihnen bis dhin weitere Notizen über verschie. 
dene Angelegenheiten Texas hetreffend mittheilen zu kön-
nen. Disem Glauben werde ich meinerseits auf die wög-
lichste Weise zu entsprechen suchen. 
Auch den Erinnerungen H.  Crafen v. Jei-
ningen empfehle ich mich gleichfalls mit höchster Er-
gebenhet.-- und genehmigen Ew. Hochwohlgehoren die Aus-
drücke meiner
Achtungsvollen Cefühule
Samuel Maas
Sr. Hochwohlgeboren
H. Grafen Ch. v. Castell
Mainz


126


126


Monsieur
Monsieur le comte chs. De Castell
mayence
Rhin


//108


127


127


verein
zum schatze deutscher Einwanderer in Pezas.
um Alle diejenigen deutschen Auswanderer, weiche sich der
jereinscolonie in Tezas anzuschliessen beabeichtigen, so-
wel über die einzwechenden Verbindlichkeiten und Zeistungen
als auch über die ernachsendenden Tortheile und Berechti-
gungen auf das bestimuteste zu unterrichten, sicht sich
d. Direktion veranlasst, folgende Bekanntmachung ergehen
zu lessen.
Einzufügen: Die allgemeinen Notizen über Fruchtbar-
zeit des landee, Freise des Tiehes u. d. lebenenittet
12. 7. Frete/. Auf diese Zenerkungen kin-
um in die Einrandererliete aufgenommen zu werden, fordert
der Verein und hat der Auswanderer an die Direktion ein-
zusenden
l. Tauf und Reirathschein der Auswanderer.
2. Amtliches Zeugnies über Religion, Gewerbe und Wohn-
ort der Auswanderer.
2. Taufschein der Kinter der Auswanderer
4. Angabe der Namen und des Hohnortes der Eltern der
inenenierer.
5. Auswanderungsconsens von der Regierung.
6. Leununiszengnies von der Geneinde.
7. Autliches Zeugniss über den Vermögenestatuf; und
zugr wüssen diese Veruögensverhaltnisse der irt


128


128


sein, dass an dem Einschiffungsorte jeder ledige Aus-
wanderer 300 fl, jede Familie 600 fl. als Eigenthum
nachweisen kann. Diese Summe von 300 fl. resp. 600 fl.
wird bei dem Verein, entweder vor der Einschiffung an
den unterzeichneten Ausschuss oder bei der Einschif-
fung selbst von? einem seinen zeit zu bestellenden
(108 verso) und nahhaft zu machenden Agenten der Ge-
sellschaft in Bremen deponirt, und es bestreitet de-
für der Verein freie Ueberfahrt nebst Verköstigung
von Breuen his an den Ausschiffungsort, welches sich
auf ungefahr 60 fl. pr. Kopt belaufen wird, sodann
freien landftransport von den Ausschiffungsorte bis
auf die Colonie selbst auf den Wagen und Selten der
Gesellschaft, vofür keine Vergütung in Anspruch genom-
men wird, ferner die Uebergabe eines Wohnhauses im
Kostenaschlage zu 60 fl.: und händigt durch den Agen-
ten dem ledigen 20 fl., der Familie 50 fl, zur Be-
streitung etwa entstehenden Urkosten ein; über den
restirenden Betrag wird von den Agenten in Bremen dem
Auswanderer ein Epfangschein ausgestellt, welcher in
der Colonialkasse als baares Geld betrachtet werden.
wird, und auf dessen Vorweis der Colonist auf seinen
Wunsch Gerätschaften. Materialien und Vieh zur Landwirt-
schaft, so wie Lebensmittel zum Unterhalt zu den in
der Celonie fixirenden Marktpreisen aus dem Vereins-
magzzin solange fordern und beziehen kann, bis der
eröffnete Credit erschöpft ist. Oder auf seinen Wunsch
auch baare Beträge nach dortiger Landesmünze in der C.


129


129


Kasse erheben kenn, wodurch der Vortheil erwächst.
dass derselbe sein feld auf der Reise nicht verlieren
kann, und auch nicht zu viel am Geldkurs verlieren
wird. Die von dem Vereine sorgfältig angestellten
Berechnungen haben das erfreuliche Resultat geliefert.
dass die obengenannten Summen hinreichend sind, die 
Auswanderer bis zur Einbringung der ersten Ernte,
von wo sie aus eigenen Landesprodukten zu leben im
Stande sind, nicht allein mit Allen Nöthigen versorgen,
sondernn auch noch eine ziemliche Summe zur Dispositions-
fähigkeit in der Colonialkasse stehen lassen zu können.
Sollte ein Auswanderer bei seiner Einschiffung in
Bremen eine grössere Summe freiwillig bei dem Vereine
deponiren wollen, um grössere Sicherheit zu erzielen.
und auch um den beim Umwechseln des Geldes in Amerika
jedesmal entstehenden Schaden zu vermeiden, so wird der
Verein und in dessen Namen der Agent für die empfangene
Summe eine Bescheinigung


//109


ausfertigen.
gegen deren Vorweis die Colonialkasse die Uückerstattung
in beareu dort üblichen felde leisten wird.--- un die
bei der Einschiffung in Treuen für einzelne Auswanderer
entstehenden grösseren Unkosten einigermassen zu decken.
wird der ferein für eine je nach der Intfernung zu berech-
nende verhliteisenässige, wenn auch geringe entschedigung
Sorge tragen.


//110


130


130


In der Ueberzeugung, dass die hochherzigen Gesinnungen,
welchen der Verein zum Schutze deutscher Einwanderer in
Texas seine Gründung verdankt, auch auf die traurigen
Verhältnisse derjenigen Handwerker und Akerbauer im deut-
schen Vaterlande sich erstrecken werden, welcher durch ihre
gänzliche Mittellosigkeit jede Hoffnung auf eine bessere
Zukkunft umsomehr benommen ist, als der genannte Verein
nur unter den im anliegenden Programm angegebenen statuten-
mässigen Bedingungen die Auswanderer anzunehmen berechtigt
ist, und vorerst nur annehmen kann, wenn nicht der Erfolg
des ganzen Unternehmens gleich anfangs auf das Spiel gesetzt
werden soll; sieht sich der unterzeichnete Geschäftsdirektor
der Comitén
im Auftrage des Commitèes veranlasst, gegenwärtige Circulare
den Herrn Aktionären, mit dem Ersuchen mitzutheilen, durch
freiwillige Unterzeichnung eines beliebigen Beitrags der
Direction die Mittel gewähren zu wollen, durch welche die-
selbe schon jetzt in den Stand gesetzt würde, einer kleinern
Anzahl von arbeitslosen aber rechtlichen und fleissigen
Familien die Uebersiedelung nach Texas auf Kosten der zu
diesem Behufe zu gründenden Separatkasse, wozu diese Bei-
träge den ersten Fond bilden sollen, möglich zu machen. Ab-
gesehen von den bedeutenden Vortheilen, welche die Realisa-
tion dieses Projektes, dem ganzen Unternehmen selbst zu-
weisen würde, indem dadurch eine grössere Abhängigkeit der
auf die genannte Weise nach Texas auswandernden Colonisten
der Colonial Direktion zu Texas gegenüber erzielt würde,
dürfte vielleicht auf kein anderes Mittel ausfindig gemacht


131


131


werden können, welches das allgemeine Zutrauen des
gesammten deutschen Publikums in einem höhern Grade
dem hohen Vereine zuzuweisen im Stande wäre.
Wenn auch diese freiwilligen Beiträge als ein Geschenk
für die leidende Armuth erscheinen, so werden dieselben
dennoch durch Beförderung des allgemeinen Zweckes, der
Bevölkerung des Landes, dem ganzen Verein
(110 verso)
reichlich lohnen, und der Dank von Tausenden dieser Armen
Familien wird die edelgesinnten Wohltäter begleiten, durch
deren Vermittlung ihr Glück begründet worden ist.
Die Comitee wird es sich zur Pflicht machen bei der Auswahl
solcher arbeitsloser armen Familien vorzugsweise die Wün-
sche derjenigen Herrn zu berücksichtigen, welche Beiträge
gezeichnet haben, und bei denen, deren Wahl ihr selbst
überlassen ist, sehr gewissenhaft zu Werke zu gehen, um
nur Würdigen die Wohltaten des Vereins zu Theil werden zu
lassen.
160
2-48
157 -12
5- 15
162 - 27


//111


132


132


Bekanntmachung
Da der Verein zum Schutze deutscher Einwanderer in
Texas bereits diejenige Anzahl Familien für deren Fort-
kommen, unter allen Umständen, er zu sorgen vermag, nach
der Vereinscolonie in Texas übergeschifft, und somit
die erste Expedition geschlossen hat, so kann auf weitere
Meldungen für die zweite Expedition im Jahre 1845 nicht
eher definitive Rücksicht genommen melden als bis günstige Nach-
richten über das Wohlergehen der ersten Einwanderer und
über deren glücklich vollbrachten Niederlassung auf den
Landereien des Vereins eingegangen sind. Die erforderli-
chen Bekanntmachungen werden alsdann erfolgen, und es
wird hier nur noch in Beziehung auf das Prograum und um
etwaigen Missdeutungen vorzubeugen, bemerkt, dass Herr
Bourgeois d’Orvanne, mit welchem der Verein, einen Vertrag
wegen Abtretung der ihm unter bestimmten Bedingungen in
Texas verliehenen Ländereien abgeschlossen hatte, in der
Zwischenzeit durch Congress-Beschluss seine Ansprüche,
wegen Nichterfüllung dieser Bedingungen, verloren, und
der Verein demnach einen andern und zwar vortheilhafteren
Vertrag mit Herrn Consul Henry Fisher aus Galveston d. d. 22.
Juni 1844 abgeschlossen hat, durch weilhen die nördlicher
gelegenen äusserst fruchtbaren und gesunden Ländereien
am rechten Colorado-Ufer in seinen Besitz gelangt sind.


133


133


(111 verso)
A. A. Z.
Leipz. A. Ztg.
Dorfzeitung
Schwäbischer Merkur
Mainzer Ztg.
Frankfurter Journal
Weser Zeitung.


134


Fürstlich Solms Archiv Braunfels
CA ia 1. Nr..
Scale in centimeters


112
Der R.min fordert.
Ie in der Cabein aufgnommen zu weden, ist
Glutt.
es erforderlich, daß die ſich meldente 1/.
Tauf. Schen der Auswenderr
on den dirktin umfheten, oder doch die
Heiraths.
Apnnten einschiken.
2. Amtliches Neligiie,
Zeugniß Gerecbe, der Autmenten
über um Rechent
2. Gebuets.) Schein der Kinder
Tauf z der Auswanderen.
4 EellchNamer, der Eltere
Zugist vi |
und Wohnert  Auswanderer
missenangegeben werden, damit bei
teffagen glich Auskunft gegeben werde kinn. Ih Amtliches Zeugniß übereinen Ver¬
mögensplatus im dündestens 300fl
für den Retigen Auszeandiger, und
ein 6orfl. Fürein nicht zu zahlreiche ?
Familis.
bh. Auswanderungs-Erlaubniß en Seiter
der Regierung.
7). Leumundszeugniß von Seiten der
G1.
Pantund ede Ll  bohl deutschtendzudgemmit
d5sisin
A
den bei L.1.
7600  300
bestriitet verstmmin uie Lautioe fürein die der Betand zu übe¬
ponirt, dafür erhalle
h. des Hrus.
aberfahrt nebst vert.
behlAbh r
wrrg mid dem Kalmen hepfegeschinant G Bewohnung dieses Hauses und Urber¬
slelt, 1es Empfengschenspelten der Bltsie
st allbraus Geldtbei der Comnaltesse, machung von mindestens 15 acres
emten Ausmanteren für den pestianter
Weg ein Heut anegeg ca betl und geathwührens und soimme 3 Jahre, vom Tage
Lindenthschaft, semeteb.
tehlen unb tante
Allsit zu Eistiphung des geühte Letdes der BesitzEinweisung an gerechnet
der Lol. ducktin in Anspruch acheaus dem Te¬
gemee tät son berchuug, daß der Ausnantern vnEr¬
lget und enstchalle egen haate bebenten.


135


Fürstlich Solms Archiv Braunfels
CA ia 1. Nr.
Scale in centimeters


untreh
1129
verzilung für den Lenttenerpet
necht same sr Kopf 7 Gulde¬
des Gat d g t. anh atent 107. Allgemeine Annteung und de
en nachbeliebet einen saf beweichig folgung der gesetzlichen Bestimmung
richt. Betmmillichr eine iehlt
3.r Mepublit Tepes.
sater e3 schebesten.
rüchligern 17. Lsreitung E. Feide. Renahl
heim mi den slg listigdurfgährliche Abzehlung¬
in jede Alssatz aus 3 Gehrr.
Anmerkung. Sobald der Ausmandier die erforderlicher Pepie¬
dem seredns-Comiti eigesandt hat, und dieselbe
als richtig befunden werden sind, erhält er einen
gestempelten Autwandeungescheid, gegen dester
weis er an dem Einschiffungsrete wondem Agent
der Gesellschaft die Aufnahme als Einnendeedi
Schiffotraneperlberechtigung verlange. kan.
Ee der sulucf der tas id de steist, de
t e
ene
eh teh ih e e n n en een
hende se sih dend et ein seteten  ee
sit Men pe
Derntie Nag vnhratt unff
Fallend nachr as dez s ant gegte enden
secheh den betendten en t sche det
Kinder nicht erwüßen.


136


Fürstlich Solms Archiv Braunfels
CA ia 1. Nr..
(Scale in centimeters)


183
Der keine giebt &beszt
1). Ueberhahet vom Einschiffungsact gb kenn
bit ennden Ausschiffungsert gegen eind
mäßigvergutung eb üm befl sa kopf.
2. feiier Beförderung vm Ausschiffunget
bis zur Colonie selbst auf den Wagen und
in den Zalten der Gesellschaft
2. freie Ueberlassung ein mindestens 25.
acres (wien 42 deutsche torze) saoha¬
mitie, und 15 acres Cerca 25 d. Sarpf
für den unerheratheten hinranderer,
in dem halle, daß die Unterhandlungen
mit derstexenischen Regierung zu dem
von dem Vereine gewünschted Ziele
führen, wird den Einnanderne un
geißterer Landdecomplex übergebre¬
werden, jedenfalls jedach könmen die 1.
selben gegen Bezahlung mir beliebige,
Anzahl von Lant ermerben von dem
Vereind, und zwar zut jetzt gebe
stinder Stuachtponef: vvom 2 - 3 dollar. 7
zu acre.
4). unentgeldliche Ueberlassung eines E¬
Wohnhauses hürdie in Deutschland ge¬
Leistet. Lautnehron 60 fl
5). Ueberlasung ein aller zur Land.
mithschaft gehörigen Keräthschalten und
Peipes antedem
Materialie zu einem aach den Martt.
zeiisen des nächsten Hauptortisze¬
werte i ve


137


Fürstlich Solms Archiv Braunfels 
CA ia 1. Nr.
(Scale in centimeters)


1130
bestimmenden Fitam aus dem zu
diesem behuht eingerichteter Veren
magegend.
b). nach Erfüllung der von dem Ein
nandere eingegangener Verpfe
tungen, und nach Ablauf von der
Jahren, vom Sage der Besitze E
weisung angechnet, vollstänte
Eigenthunsrecht auf de Müberless
Leickereiee.
Gachgedig mit der Ancinat
er nachein Kauplatz in der ge¬
reundendten sladt zugesehet, ge¬
eine möstigerschrit, der his
weiche in 1 Jehrin abtegechlen enn


//114


136


128


Durchlauchtigster Herzog
Gnädigster Herzog u. Gouv.,
Mit mehreren Deutschen Edelleuten worunter sich auch
einzelne aus in den landen Eurer herzoglichen Durchlaucht
Angesessene befinden, bin ich zusammengetreten um einen
Verein zu bilden, welcher den Zweck hat den in den Frey-
staat fezas einwandernden Deutschen mögliche? Hülfe und
schutz zu gewähren. Das Capital dieser Gesellschaft soll
durch Actien in Betrag von 5 000 fi. die Actie, deren An-
zahl vorläufig auf 40 festgestellt ist, aufgebracht werden.
Nachdem sich eine hinreichende Anzahl von Subscriben-
ten gefunden hat,hat sich die Gesellschaft für constituirt
erklärt, u. zur näheren Bestimmung ihrer Rechtsverhältnisse
die unterthänigst einliegenden Statuten entworfen.
Obgleich die Gesellschaft weder in den Landen Eurer
(114 verso) Herzoglichen Durchlaucht noch in einen andern
deutschen Landesstaat Geschäfte zu betreiben beabsichtigt,
dieselbe also in sofern keiner Consession bedarf, so hab ich
auch mich doch für verpflichtet erachtet, Eurer Herzoglichen Durch-
laucht von deren Errichtung in Kenntniss zu setzen mit der
unthänigsten Bitte:
Die Bildung dieses Vereins u. deren Versammlung in dem
Herzogthum Eurer Durchlaucht gnädigst genehmigen zu wollen.
In tiefster Ehrfurcht
Eurer Herzoglichen Durchlaucht
Unterthänigster
den
ten
1844


//115


137


139


In der Anlage habe ich die Ehre den letzten Bericht
des Prinzen Solms und Herrn Bourgeois d'Orvanne mitzutheilen.
Den ersten bericht auf welchen sich derin bezogen wird, war
nicht wichtig genug, um ihn abdrucken zu lassen, da er
eigentlich nur davon sprach, wie gut die Herrn überall
empfangen wurden, und welche Ehre man ihnen wiederfahren
liess.
Ew. wollen bemerken, dass der Bericht
vom 15. July ist, dass derin keinerley Unrahen im Lande,
keiner Gefahr von Mexico erwähnt wird, während andere Zei-
tungsberichte von gleichem Datum die schrecklichsten Nach-
richten über Texas ertheilen, sogar von blutigen Gefechten
zwischen Moderators und Regulators sprechen. Dass Gesindel
daselbst ist, wie die sogenannten Marodeurs, und dass auch
wegen der Indianer Massregeln getroffen werden müssen, ist
klar, und hat auch desshalb die Direction die Colonial
Direction angewiesen nichts zu verabsäumen, was zum Schutze
dienen kann, acuh keine Kosten dabei zu sparen, da nur darin
allein ein Hinderniss des glücklichen Gelingens der ersten
Ansiedlung entstehen kann, von dem alles abhängt. Es ist
ein hierauf bezügliches Schreiben bereits abgegangen, worin
zugleich die Colonial Direction angewiesen wird, die vor-
theilhafte Position, worin sich der Verein jetzt befindet,
auf's Beste zu benützen, um beim Congress alle möglichen
Vortheile in Hinsicht der Colonisation zu erhalten z. B.
Die Zwischensektionen der Regierung wegfallen zu machen,


138


140


(was bereits bei den Grant des Herrn Kennedy bewilligt
ist), wodurch man die Ansiedler in grössern Abtheilungen
vereinigen kann, dann für den Verein Handelsvortheile zu
erwirken, was in Deutschland eine brillante Stellung
sichert, so wie für die Colonie selbst noch lokäle Vor-
thelle. Man hat darauf hingewiesen, dass die Herrn
Bevollmächtigten bei einigen Argumenten stehen zu blei-
ben haben, welche den amerikanischen Eigennutz am meisten
schmeicheln, nemlich: dass durch eine Einwanderung im
grössern Maasstabe, Menschen, Geld und (115 verso)
Arbeitskräfte ins Land kommen, woran es bis jetzt haupt-
sächlich fehlt; dass dadurch der Werth der Ländereien
steigen muss (ein Hauptargument für den Congress, dessen
Mitglieder alle Landeigenthümer sind) der Verkehr und
Handel zunimmt, die Production gesteigert wird, wodurch
Geld gewonnen wird, und hauptsächlich darauf hinweisen,
dass in Deutschland, von wo sie allein auf einen starken
Zuwachs an Bevölkerung rechnen können, die ganze Aufmerk-
samkeit auf das Gelingen unser Ansiedlangen gerichtet ist,
so, dass wenn diese gelingt, der Strom der Einwanderung
nach Texas geleitet werden kannm, was jetzt noch unmöglich
ist, da alle amerikanische Blätter und eine Masse deutscher
Zeitungen (alle liberalen Blätter nämlich, dann alle,
die mit Nordamerika Verbindungen haben) dagegen schreien,
dann aber ganz unmöglich wird, wenn diese Ansiedlung miss-
lingt, --dass aber das Gelingen lediglich von den Erleich-
terungen und Vortheilen abhängt, welche sie geben.


139


141


Es ist sehr wahrscheinlich dass solche Argumente gelten und
ihnen Nutzen schaffen werden. Dadurch dass ein Prinz ab-
geschickt wurde, hat man in Texas eine grössere Meinung
von dem Verein erhalten, Prinz Solms, der sehr gut englisch
spricht, gefällt [es] dort ( wie auch Col. Daingerfield,
der texanische Gesandte im Haag schreibt) er macht zuwei-
len den grand seigneur was diesen Republikanern gefällt,
indem es ihrer Eitelkeit schmeichelt, sein Name(n) hat zu-
gleich den Auswandern Zutrauen gegeben, weiche sehr wankend
gemacht waren durch Agenten aller Art, und nur weil sie
dachten, ein Prinz sey dort, für sie zu sorgen, so fassten
sie neues Vertrauen und gingen. Auserdem ist er sehr
thätig, scheut keine weiten Ritte, Bivouacs und andere
Beschwerden, folgt dabei den Rathschlägen des Herrn Bourgeois
und fragt sich wegen allen wichtigen Gegenständen an, so
dass bis jetzt noch nicht der geringste Grund ist die Wahl
zu bereuen, indem gerade in Texas das erreicht wird, was
man vorerst erreichen wollte. Die Direction hat indess hier
in Deutschland alles vorbereitet, was die Expedition und
deren Ausrüstung betrifft. Ein Engenieur, der bairische
Oberlieutenant Zink, ein Rechnungsführer Herrn v. Coll,
aus


//116


Wiesbanden, von Sr. Hoheit dem Herzoge
von Nassau empfohlen, und ein Arzt Dor Köster aus Frankfurt,
ein Chyrurg als Gehilfe des Arztes, sowie eine Hebamme
sind angestellt. Von Bremen sind bereits 2 Schiffe jedes
mit 120 -- 125 Köpfen und begleitet von einem Beamten des
Vereines nach Galveston in See gegangen. Das 3te folgt


140


142


den 12. October, ein 4tes wenn die nöthige Anzahl Auswan-
derer zusammen kommt, folgt den 22. October. Mit jedem
Schiff geht für die Anzahl Köpfe ausser den Schiffsproviant
der nöthige Proviant auf 6 Monate, dann noch die nöthigen
Artickel für das Vereins-Magazin mit. Die Direction hat
eine vollständige Apotheke, alles Nöthige zu Säge-und Mahl-
mühlen, chyrurgische und mathematische Instrumente, ferner
60 Büchsen angekauft, um die Leute bewaffnen zu konnen,
eben so viele eigene Gewehre haben die Einwanderer mitge-
nommen. Man hat Sorge getragen für Glocken und andere
Mittel sich Hilfssignale geben zu können, und für alle Be-
dürfnisse des ersten Augenblickes, sowie für die nöthigen
Zelte, welche in Hanover gemacht wurden. In Amerika wird
nichts gekauft als die nöthige Anzahl Wagen, welche aus
Pittsburg ankonmen und den nöthigen Viehstand sowohl zum
Ziehen der Wagen, als zum Bedarf in der Colonie. Dieser
Viehstand wird zusammen gebracht und gegen den Weg, welchen
die Einwanderer zu nehmen haben, getrieben, wo ihn sodann
diese im Vorbeiziehen mitnehmen werden. Hiefür sind bereits
alle Massregeln durch Herrn Herry Fischer, Bürger von Texas,
und seit 8 Jahren daselbst wohnhaft, genommen, der im Monat
August mit den nöthigen Instrucktionen und Geldern versehen,
abreisste. Mit den Schiffseigenthümern ist die Einrichtung
getroffen, dass sie bei ihrer Ankunft in Galveston den
übrigen Schiffsproviant an die Auswanderer abgeben, wodurch
noch mehr deren erste Verpflegung gesichert ist. Alle
Instructionen welche derdem Colonial-Director, sowie für die
Angestellten gegeben sind, wodurch der Mechanismus des


141


143


ganzen Unternehmens geordnet wurde, alle gemachten Kontrakte
mit Schiffsrhedern, Kaufleuten für Lieferungen, mit den
Angestellten, mit Herrn Henry Fischer als Eigenthümer des
Landes auf dem jetzt Colonisirt werden soll, nachdem Herr
Bourgeois seinen (116 verso) grant durch Congressakt
verloren hatte, und der Verein sich nicht der Möglichkeit
aussetzen durfte kein Land zu erhalten, während er hier die
Einwanderer aufnehmen müsste, liegen stets vor, und werden
bei nächster Generalversammlung vorgelegt werden. Die
Direction glaubt nach bester Ueberzeugung das Interesse des
Vereins stets dessen Zweck vor Augen habend, gewahrt und
gefördert zu haben, indem sie alles aufbot, das Gelingen
der ersten Ansiedlung zu garantiren, da hievon allein das
Gelingen des ganzen Unternehmens abhängt. Die Ueberwindung
der tausend Schwierigkeiten und Hindernisse, auf welche sie
bei jedem Schritt, stiess, die vielen Verantwortlichkeiten,
welche sie auf sich nehmen musste, indem sie für nichts eine
Richtschnur hatte, alles nur immer nach eigner Ansicht ein-
richten musste, rechnet sie für nichts, wenn sie dafür die
Beruhigung hat, im Sinne des Vertrauens der Herren
Actionäre, würdig gehandelt zu haben, und nur jene Hinder-
nisse ihrer Bestrebungen, die von Seite der Herrn Aktionäre
ausgehen, würden sie zweifelhaft machen können in dem was
zu thun, und den zu jeder neuen, grossen Unternehmung, so
unumgänglich nothwendigen Muth erschüttern können; frei-
willige Unterstützungen für arme Hilflose Einwanderer sind
von einigen der Herrn Aktionäre reichlich gegehen worden.


142


144


so hat Sre. Hoheit der Herzog von Nassau ..... fl. 700 unter-
schrieben
Sre. königlicher Hoheit Prinz Friedrich
von Preussen..........175
Fürst Leiningen und Graf Knyphausen
jeder..........100
Der Banquier des Vereins Herr Flersheim......... 100
Herr Henry Fischer Eigenthümer des Landes......... 250
Graf Lilienberg.......... 30
Gräfin und Graf Ysenburg jedes..........25
Graf Castell..........25
Sre. Erlaucht Graf Neu-Leiningen-Westerburg
Fldam. Lt. V. G. in Mainz.......... 100
Fürst Schwarzburg hat einen Auswanderer ausgerüstet auf
seine Kosten, von andern erwartet die Direction noch
die Antwort und zweifelt nicht dass sie günstig ausfallen
werde, sobald sie eingelaufen, wird man das Resultat in
einer ausgelegten Liste bekannt geben. Hiefür war man
im Stande arme Handwerker mitzunehmen; --so ist Zimmermann
Luk


//117


und Schmidt aus dem Nassauschen, Schuh-
macher Vogel, Bäcker Zulauf, aus dem Hanöverischen und
Schmidt Valentin, ebenfalls aus dem Nassauischen, mit ihrer
Familie, frei mitgenommen worden, und segnen dankbar ihre
Wohlthäter, 5 andere brave, rechtliche Handwerker sind
ebenfalls frey mitgenommen in der Hoffnung der noch erwar-
tenden milden Beiträge.
Die Schreiereien der liberalen Blätter sind jetzt zu
erbärmlich, um sie noch ferner einer Antwort zu würdigen,


143


145


dass aber der Verein wichtig in ihren Augen ist, um ihre
Pfeile darnach abzuschiessen, beweisst, dass sie den
künftigen Einfluss eines wohlthätigen Unternehmens fürch-
ten, welches diessmal von Fürsten und Adel ausgegangen ist.
Eine gute Folge hat sich bereits in Bremen und am Rhein
gezeigt, dass nämlich diejenigen Privatgesellschaften,
welche für ihre Ländereien Auswanderer aus Spekulation an-
werben, schon jetzt bessere Bedingungen stellen müssen, um
sie festhalten zu können, sonst werden sie ihnen untreu,
und so hat der Verein schon darin mittelbar zur Verbesserung
der Lage armer Auswanderer beigetragen. Gelingt aber die
erste Ansiedelung, so müssen sich alle diese Spekulations-
gesellschaften auflösen, daher stammen zum grössten Theile
die Schmähe-Artickel, denn es gilt eine Lebensfrage für
diese Leute, sowie für die Besitzer von grossen Schiffen,
welche des grossen Tiefgangs wegen, nur in die Häfen von
Nordamerika einlaufen können, nicht in jenen von Texas,
welchen also diese grossen Auswandererschiffe nutzlos lie-
gen bleiben würden, zieht sich der Strom der Einwanderung
nach Texas. Gerade diese heftigen Anfeindungen namentlich
aus Nord-Amerika zeigen, dass diese Leute das Unternehmen
fürchten, denn hätten sie die Ueberzeugung des Misslingens,
so würden sie sich nicht so dagegen ereifern. So steht in
diesem Augenblick das Unternehmen des Vereins, und die
nächste Zukunft muss das Weitere lehren.
Da alle Anschaffungen, Vorbereitungen, Ausrüstungen.
bedeutende Auslagen erfordert haben, die beiden Aktien der


144


140


(117 verso) Grafen Boos, welche der Verein übernommen
aber noch nicht untergebracht sind, so avertirt die Direction,
dass sowohl nächstens eine Einzahlung nöthig erscheinen
mögte, von den Rest der Aktien, die circa die Hälfte dieses
Restes betragen wird, der Termin der Einzahlung ist statuten-
mässig innerhalb 3 Monaten nach erfolgter Aufforderung.
Zur Vervollständigung der Akten erfolge die Instruction für
den delegirten Director.
Wegen der Plantage bittet die Direktion, die Herrn
Actionäre wollen ihre Ansicht so bald als möglich geben,
ob dieselbe aufgegeben oder vorerst beibehalten, und im
Falle dass die Colonisation wider Erwarten nicht gelingt,
800--1000 acres als Plantage zu behalten, und ertragsfähig
zu machen, wodurch eine Rente von 5000 Dollars erzielt
werden kann, der Rest aber dann unter die Einwanderer für
deren Zukunft der Verein eine moralische Garantie hat, zu
vertheilen, sie mit den für die Colonisation angekauften
Vorräthen auszurüsten, woran denn auch die Plantage betheiligt
wird; hierdurch wird deren Loos dann gesichert, weil diese
league sicher vor Indianern und gesund ist und vortreffliches
Land hat. Dadurch also ist im schlimmsten Fall das Kapital
unverloren und das Wohl aller anvertrauter Einwanderer ge-
sichert.-- Obgleich der Direction, ausser dem noch einzu-
zahlenden Rest der frühem Aktien und der Betrag der neuen
Actien (wovon 2 fehlen mit 10,000 fl.) die Summe von
70,000 fl. beim Banquier des Vereins zur Disposition gestellt
war, welche nach der ersten Berechnung nöthig war, so hat
sie bis jetzt alles so eingerichtet, dass es mit diesen


145


147


Mitteln allein, ohne die 70,000 fl. anzugreifen, ausge-
fuhrt werden kann, wenn nicht besondere unvorhergesehene
Fälle eintreten. Misslingt also die erste Ansiedlung
und tritt der Fall ein, dass die Einwanderer auf Nassau
Colonie, der league des Vereins angesiedelt werden, so ist
nichts an Kapital verloren, weil das zurückbehaltene Land
die Zinsen daesshalben deckt, und für die Einwanderer ist
gleichzeitig gesorgt, so dass der Verein frei von allen
Vorwürfen ist, mit dem Bewusstseyn das Gutegewollt zu haben.


//120


146


148


Eurer Hochgebohren.
habe ich die Ehre die beikommenden mir aus dem Cabinet
Seiner Majestät des Königs für Dieselben zugegangenen
Schriftstücke ganz ergebenst zu übersenden.
Mit Vergnügen benutze ich diese Gelegenheit
Eurer Hochgebohren die Versicherung meiner ausgezeich-
nesten Hochachtung auszudrücken.
Frankfurt a/M. den 8 Januar 1844.
(Signature illegible)
Seiner Hochgebohren.
Dem Kaiserl. Königl. Oesterreichischen Gouvernement
Adjutanten, Hauptmann und Ritter
Herrn Grafen zu Castell
zu Maynz


//121


147


149


Legation du Texas
le 10 Janvier 1844.
Monsieur
En reponse à vos demandes, je suis heureux de pouvoir
vous fair connaitre (les) nouvelles que m’apportent les dépèches
de mon Gouvernment, arriv(j)ées depuis quelques jours seulement.
A l’egard de la(s) situation politique; le Texas par suite
de L'armistice jouit de la tranquill(i)té nécessaire à son
dévelopement et a sa prospérite. Le Gouvernement á éprouve
aucun embarras dans sa marche; tous les rouages de L’admini-
stration fonctionnent convenablement; la justice a son cours;
les rélations extérieures sont ce que nous pouvons désirer.
La France, les Etats Unis, l’Anglaterre, la Hollande, ces quatre
nations amies, donnent au Texas des preuves continuelles de
leur bienveillant amitié. L’armistice est le prélim(i)gnaire de
la paix dèja même sans aucu(n)e condition de part ni d’antre.
L’échange des prisonniers a èté fait entre le Texas et la
(121 verso)
Mexique, nos commissaires parmi
Ataene auh entes
Monsieur Bourgeois d' Orvanne.
Tste
lesquils se trouve le Colonel Hockley, votre ami ont étè
parfaitement reçue au Mexique. En somme tout concours à
assurer à notre pays une situation politique pleine d’avenir.
A l’egard de la position agricole et commerciale;
Elle prend un grand dévelopement. La culture du coton,


148


150


circonscrite d’abord dans la région des plaines, s’étend
maintenant dans le pays onduleux(), et l'annee 1843 a vu plus
de 90 000 balles. Les exportations commencent à depasser
le chiffre des importations. Les affaires commerciales
reprennent une(m) nouvelle activité; l’émigration augmente
chaque jour.
A l’égard de la situation financière.
Elle est telle, que le Gouvernement ne saurait la
demander autre qu’elle n’est. Aussi je crois devoir copier.
ici textuellement un des paragraphes de l’une de mes depeches
concernant l’operation financière dont vous êtes chargé.
"Should the contract with Mr. Bourgeois fail, no other
effort will be made at present by this Go(u)vernment


//122


to obtain money in Europe. Our finances are now
in a very flourishing condition, the exports exceeding the
imports, and the ordinary income being sufficient to defray
the expenses of the civil list. Texas is independent of
the world, and at no moment of her political existence were
her immediate prospects ever so brilliant as now.“
Ces renseignemens, monsieur, sont l’expression de la
verité et de la situation exacte du Texas.
Veuillez, Monsieur, agr(i)er les assurances de ma
parfaite considération.
Ashbel Smith


150a


Uebersetzung des vorhergehenden
französischen Briefes.
Texanische Gesendschaft, den 10.
Januar 1844.
Herrn Bourgeois d'Orvenne.
Mein Herr!
Antwortlich Thres Gesuches bin ich in der glücklichen
Lage, Sie mit den Nachrichten bekannt machen zu können, die
in den erst vor einigen Tagen angelangten Depeschen meiner
Regierung enthalten sind.
Bezüglich der politischen Lage erfreut sich Texes in
Folge des Waffenstillstandes der Ruhe, die für seine Ent-
wicklung und Wachstum (Gedeihen) notwendig ist. Die Regie-
rung hat bei ihrer Arbeit keinerlei Störung erlitten; das
genze Getriebe der Verwaltung arbeitet angenessen; die Gerich-
te versehen ihre Pflicht; nach aussen hin sind die Verhäitnis-
se, wie wir sie wünschen können: Frankreich, die Vereinigten
Staaten, England und Holland, diese vier freundschaftlichen
Nationen, geben Texas fortgesetzt Beweise ihrer freundlichen
Gesinnung. Der Waffenstillstand ist der Vorläufer des Frie-
dens ohne besondere Bedingungen beiderseits. Der Austausch der
Gefangenen zwischen Texas und Mexiko hat stattgefunden; unsere
Bevollmächtigten, unter denen sich Ihr Freund Colonel Hockley
befindet, sind in Mexiko vorzüglich empfangen worden.


150b


Wir stimmen überein, dass unser Land einer besten po-
litischen Lage entgegen geht.
Ackerbau und Handel betreffend, so geht eine grosse Ent-
wicklung vor sich. Der zuerst auf das flache Land beschränk-
te Anbau von Baumwolle breitet sich jetzt auf das Hügelland aus
und im Jahre 1843 hatten wir mehr als 90 000 Ballen.
Die Ausfuhr fängt an, die Einfuhr zu übersteigen. Der
Handel ist von Neuem tätig, die Einwanderung steigt täglich.
Betreffs der finanziellen Lage:
Sie ist derartig, dass die Regierung sie nicht anders
verlangen könnte als sie jetzt ist. Ich glaube hier wörtlich
einen Paragraphen in einer meiner Depeschen anführen zu müssen,
betreffend das finanzielle Unternehmen, welches unter Ihrer
Führung steht:
Sollte der Kontrakt mit Herrn Bourgeois in die Brü-
che gehen, so wird von dieser Regierung augenblicklich
kein anderer Versuch gemacht werden, in Europa Kapitalien
zu erheben. Unsere Finanzen sind in bithender Verfassung,
Ausfuhr grösser als Einfuhr, die regelmässigen Einnahmen
genügend um die Ausgeben der Civilliste zu decken. Texas
ist von der Welt unabhängig und seit dem Beginn seiner
politischen Existenz waren die Aussichten noch niemals
so glänzend wie jetzt.
Diese Auskunft, mein Herr, stellt der Wahrheit gemäss die ge-
naue Lage der Dinge in Texas dar.


150c


Empfanzen Sie, mein Herr, die Versicherung meiner
besten Hochachtung.
Ashbel Smith.


//124


149


151


In Act-- To repeal all laws now in force, authorizing
the President to form Colonization Contracts, and to forfeit
such, as have already been made, where the conditions have
not been strictly complied with.
Section 1. Be it enacted by the senate and House
of Represtatives of the Republic of Texas in Congress
assembled: that all laws now in force authorizing the
president to make contracts with individuals or Companies
for the purpose of colonizing and settling portions of the
unappropriated land of the Republic, be, and the same are
hereby repealed. --
Section 2. Be it further enacted: That all such
contracts already made, the conditions of which have not
been strictly and rigidly complied with, or hereafter fail
to be complied with, are hereby declared forfeited and no
extention of time or privilege shall be granted to said
contractors for the purpose of carrying such contracts into
effect. -
Section 3. Be it further enacted: That no further.
contract, or contracts, shall be made by the President with
such individuals who have already made contracts for the
purposes above specified, whereby any further time, privi-
leges or facilities may be granted to said Contractors, and
the "Joint Resolution to modify the provision of an act,
entitled "An Act granting land to emigrants, approved
January 10th 1843“ so far as the same relates to any
prospective action of the President in regard to modifying


150


152


said contracts or extending the time as now embraced in
sald contract whereby the privileges of said company or
their assigns, or representatives, mentioned in said Joint
Resolution may be encreased, be and the same is hereby
repealed. --
(124 verso).
Section 4. Be it further enacted: That it shall
be the duty of the Attorney-General under the directions
of the President to ascertain as fully as possible all the
proceedings of said contractors, how far they have complied
with their conditions and in what respect they have failed,
and report fully on said subject to the next Congress of
the Republic, in order that they may take such further action
thereon as they may think proper. --
Section 5. de it further enacted: That it shall
be the duty of the President, whenever he shall ascertain
that any of the colonization contracts heretofore made, have
been forfeited by a failure to comply with all their provisions
on the part of the contractors, to issue his Proclamation
to that effect immediately. --
Section 6. Be it further enacted: That this Act
shall be in force from and after its passage. --
Richard Scurry
Speaker of the House of Representatives
Edward Burleson
President of the Senate


151


153


vetoed by the President and passed by a constitutional
Majority of the Senate January 25th 1844.--
Edward Burleson
President of the Senate
Vetoed by the president and passed by a constitutional
Majority of the House of Representatives.
January 30th, 1844.-—
Richard Scurry
Speaker of the House of Representatives


// 125


152


154


Neu Orleans, 18. January 1844
pr. Boston Steamer
Mein lieber Herr graf,
Eingedenk meines Versprechens Ihnen zu schreiben, nehme
ich mir die Freiheit Sie mit dem Gang politischer Verhältnisse
zu unterhalten, wie sie sich seit Ihrer Abreise hier gestal-
tet haben. Unterm 13. v. Mts. empfingen wir die Message
von President Tyler hier, die uns damit bekannt machte, dass
Mexico, vertraut mit den Vorgängen in den Ver. Staaten der
Annexirung von Texas an dieselben, habe durch seinen Minister
in Washington, General Almonte, dem Gouverneurment der Ver-
St. förmlich angezeigt, dass ein Beschluss des Congresses der
ver. St. Texas zu incorporiren von dem Gouvernment von Mexico
als eine förmliche freiwillige Kriegserklärung angesehen werden würde.
President Tyler hat auf diese Demonstration weiter keine
Rücksicht gelegt, sondern sagt in Beziehung der Feindselig-
keiten zwischen Mexico & Texas folgendes: "There must be-
a limit to all wars“ und "wars may sometime be necessary,
but all nations have a common interest in bringing them
speedily to a close“ und "it becomes the U. S. as the oldest
of the Aamerican Republic to hold a language to Mexiko on
this subject of an unambiguous character.“ Kurz er hat er-
klärt, dass vondas Gouv. der V. S. die Wiederöffnung der Feind-
seligkeiten zw. Mexico & Texas nicht zugeben werde. Mein
Correspondent von Galveston sagt: "There was overjoy in
Washington (Texas) upon receipt of President Tyler’'s message,
and the Bill for annexation mas immediately introduced in


153


155


Congress. Soweit ich bis jetzt unterrichtet bin, hat es
zwei Lesungen mit grosser Ueberzahl der Stimmen passirt,
und ich erwarte, dass beim nächsten Eintreffen der New York
v. Galveston die förmlichen despatches vom Beschluss zur
Annexirung hier eintreffen werden, um in Washington dem
congress der Ver. St. vorgelegt zu werden. Die Resolution
umfasst die Bedingungen auf welchem Fuss die Einverleibung
geschehen soll. Section 5. sagt: Be it further resolved
(125 verso) that in consideration of the grant made by
Texas of the public lands to the U. S., contained in the
4th section of this resolution, that the U. S. assume the
payment of all the public debts of Texas at the rate of the
specie value of said debt at the time of their creations
or assumption, and for the rate and value of which the proper.
references shall be made.
Von dem muthmasslichen Resultat, dern der Vorschlag von
Seiten Texas im Congress der Ver. Staaten haben wird, zu
reden muss ich bemerken, dass alle südlichen und westlichen
Staaten sich bereits für die Annexirung ohne Ausnahme erklärt
haben, dagegen, steht zu erwarten, dass der Norden und Osten
dagegen stimmen wird, aus dem Grunde dass Texas ein Sklaven
Staat ist. Da die Majorität der Bevölkerung in den letztge-
nannten Staaten sich befindet, und im selben Verhältniss im
Congress der Ver. St. representirt ist, so steht soweit zu
vermuthen, dass dass die Annexirung v. Texas wird zurück-
gewiesen werden. Unter solchen Umständen hat Texas als Nation
sein eigenes Schicksal zu verfolgen.


154


156


Ich befinde mich noch immer hier auf den Abschluss
der Armistice wartend, die zwischen den Mex. u. Tex.
Commissioners beabsichtigt ist. Meine Nachrichten sagen
darüber, dass beim Zusammentreffen der Commissioners und
Genl. Woll’s die Instructionen des Letzterem auf die
Anerkennung der Souveranität Mexicos basirt gewesen seien,
worauf die Texanischen Commissioners nicht hätten eingehen
können. Genl. Woll hat darauf einen Express nach Mexico
befördert zur Einholung von frischen Instruktionen, aber bis
diesen Augenblick wissen wir noch nicht wie diese ausge-
fallen sein werden. Mein Plan, um in Geschäfte für mein
Haus einzugehen, macht den Abschluss der Armistice nothwen-
dig, kommt dieser nicht zustande, so kehre ich nach Vera Cruz
zurück, --indess mit der Absicht den ferneren Gang politischer
Verhältnisse zu beobachten, da wenn es zur friedlichen Aus-
gleichung beider Nationen kommt, woran ich unter dem Einfluss
der fremden Mächte, nicht zweifelne, so ist es meine Absicht
ein mercantiles Haus unter dem Beistand meiner Freunde in
Mexico und Europa


//126


in Galveston zu
etablieren, dessen Beachtung ich Ihnen als dann empfehlen
werden. Können in dieser Beziehung meine Dienste den deut-
schen Auswanderungs Vereinen zum Zwecke ihrer Absichten ge-
reichen, so würde ich mich Ihnen verpflichtet fühlen, wenn
Sie mein Anerbieten denselben in dieser Beziehung machen
wollen.
Im Congress von Texas hat man bei General Houston
darauf angetragen, dass er die correspondence mit den ver-
schiedenen frenden Mächten vorlegen solle, was er indess


155


157


mit guten Gründen verweigerte zu thun, dagegen vorschlug,
dass dem Speaker und der Committee for foreign affairs es
zu jeder Zeit frei stehen sollte, diese Correspondence zu
examiniren. Capt. Elliot mit seiner Dame wie
vicomte de Chramiil sind glücklich hier seit längerer Zeit
eingetroffen, auch der Letztere ist durch die Ankunft von
Herrn de Saliguy endlich wieder erlöst. Von Vera Cruz gehen
meine Nachrichten bis zum 24. v. Mts. wonach Santa Anna
eine Order für die Versegelung der Mex. Flotten nach Havanna
gegeben hatte. Diese hatte anfänglich den Anschein einer
Invasion auf Texas, doch Capt. Elliot belehrte mich, dass es
die Absicht v. Santa Anna sei, dieselbe aus dem Wege der
Engländer zu halten, da zur Zeit, dass diese Order gegeben
wurde, derselbe noch nicht wissen konnte, die Zwistigkeit
wegen der Flagge sei gütlich beigelegt worden. Mr. Doyle,
der Engl. charge ist von seinem Gouvernement ramplacirt
worden. General Waddy Thomson, U. S. Minister in Ministal
Mexico hat resignirt und Mr. Pakenhamus ist als ausserordent-
licher Botschafter für Washington ernannt.
Erlauben Sie mir, mein Herr Graf, Ihnen die Ausdrücke
meiner achtungsvollen Ergebenheit zu versichern.
Ihr gehorsamer
F. Wm. Müller
Es sollte mir lieb sein von Ihnen zu hören, wie Ihre Rath-
schläge von den Auswanderungs Vereinen aufgenommen werden.
Ihre Briefe werden mir stets unter Adresse v. H. Schmidt
nier zu Händen komnen.


156


158


(126 verso)
Q
14MR14
1844
via Boston.
Count de Boos-Waldeck
Wiesbaden
Germany
for L'pool steamer


//127


157


159


Légation du Texas Paris
le 19 Janvier 1844
Mon cher Monsieur,
J’ai vue votre lettre datée de Mayence du 16 courant,
me fairsant connaitre, les motifs des retards apportés dans
la conclusion de l’emprent. Je n’ai pu voir Mo. le Colonel
Daingerfield, comme je voulaix, à tems, de vous écrisre par
le courier d’anujourd’hui. Cela n’a pourtant, aucumne impor-
tance, pruisque j’ai reçu du Gouvernement Texien des instruc-
tions amples et au sujet des matières dont il est question.
Je ne saurai à cet égard que vous engager à vous reporter
à ma lettre du 3 October 1843, dans laquelle tout en pensant
que le Gouvernement accepterait les propositions que vous
(127 verso)
lui adressiez, j'
Monsieur Bourgeois d’Orvanne
ajouterai
"I think it proper however to observe that in my opinion
it would not be worth while for an agent to proceed to Texas
for this purpose, unless fully empowered to conclude definitive-
ly the terms of a Loan, and on its due ratification by the
Government of Texas, authorized to draw for a portion of the
amount thereof.“
Mon opinion n'a pas changée; le Governement pouvra repondre
soit à vous même, soit au colonel Daingerfield, mais


158


160


assurément dans mon opinion, il ne le fera que sous
forme de possibilité de faire; et non d'une manière
ferme.
Je crois devoir vous renouveller cet avis afin de
ne pas laisser l’association allemande dans une attente
préjudiciable à les interêts et à ceux du Texas.
Recevez, Monsieur, les assurances, de ma considéra-
tion très distinguée.
Ashbel Smith


160a


Uebersetzung des vorhergenenden
französischen Briefes.
Texanische Gesandtschaft,
Paris, den 19. Januar 1844.
Herrn Bourgeois d’Orvanne.
Mein werter Herr!
Ihren Brief, datiert Mainz, den 16. dieses Monats habe
ich gesehen und Sie erklären mir darin die Gründe für die
stattgefundene Verzögerung in dem Abschiuss des Unternehmens.
Colonel Daingerfield habe ich nicht rechtzeitig sprechen kön-
nen, um Innen darüber mit heutiger Post zu schreiben. Dieses
ist indessen von keiner Wichtigkeit, da ich von der Texani-
schen Regierung bezüglich der in Frage stehenden Angelegenhei-
ten ausführliche Instruktionen erhalten habe. Dieses betrfd.,
so bitte ich, dass Sie sich auf meinen Brief vom 3. Oktober
1843 beziehen, in welchem ich -- vollständig der Meinung, dass
die Regierung die von Innen gemachten Vorschläge annehmen wür-
de -- hinzufügte:
Ich halte es indessen für angemessen zu bemerken,
dass nach meiner Ansicht, es nicht der Mühe wert sein wür-
de, für einen Agenten zu diesem Zwecke nach Texas zu rei-
sen, es sei denn, dass er Vollmacht hätte, eine Anleihe
abzuschliessen, und nachdem dieselbe von der texanischen
Regierung gesetzlich bestätigt ist, bevollmächtigt wäre,


160b


einen Teil der Summe zu ziehen.
Meine Ansicht habe ich hierin nicht geändert, die Regierung
könnte entweder Innen oder den Colonel Dingerfield, Antwort
erteilen, jedoch nach meiner Ansicht, nur in der Form von
Möglichkeit, nicht als eine sichere Sache.
Ich glaubte Ihnen nochmals, diese meine Ansicht ausspre-
chen zu müssen, damit sich die deutsche Gesellschaft nicht Er-
wartungen hingebe, welche für sie und für Texas von Nachteil
wären.
Nehmen Sie, mein Herr, meine Versicherung bester Hochach-
tung entgegen.
Ashbel Smith.


// 128


159


161


Abschrift
per Steamer Havanna
Vera Cruz 2. März 1844
Boor-Walduk
Mein lieber Graf,
Ich schrieb Ihnen zuletzt von New Orleans pr. Boston
Steamer und habe das Vergnügen Ihnen meine Ankunft hier zu
melden. Ich finde die politische Entwickelung zwischen
Mexico, Texas und dieen übrigen Nationen noch nicht weiter
vorwärts geschritten in diesem Lande. Man erwartet zunächst
die Ankunft des neuen englischen Chargee Wm. Bankhead, der
mit dem Inconstant täglich hier eintreffen kann; gestern
erreichte ein englisches Kriegsfahrzeug die Höhe unseres
Gesichtpunktes über dem Gulf, ging indessen wieder in See,
man vermuthet es die Inconstant zu sein.
Die Texanischen commissioners haben ihre Erscheinung
noch nicht gemacht; weder in Mexico noch in Mangeea de Clavo.
Ich verliess unsern Freund, Capt. Elliot auf dem Krankenbett
in Neu Orleans, seine Gemahlin war sehr besorgt um ihn,
discantry war die Ursache; sein Sinn war darauf gerichtet
nach Texas zu gehen, sobald er besser sein würde.
Der Preuss. Hinister, Herr von Rother, wie ich hier
höre, beabsichtigt eine Colonie von Preuss. Verbrechern in
Texas zu errichten; einer meiner Bekannten dahier hatte
eine Aufforderung erhalten, nach Texas zu gehen, und von dort


160


162


aus zu rapportiren. Mr. Doyl ist gefährlich krank.
Ich grüsse Sie mit achtungsvoller Ergebenheit
Ihr gehorsamster Müller
care of Ramon de Munoz y Munos
Sie müssen bald nach Texas zurückkehren, ich sehe, Ihre
Neger laufen davon.


// 129


161


163


Paris, No 3. Vité d'Autin.
March 6th 1844
My dear count,
I thank you most kindly and most cordially for yr.
note of the 29th of February. It convinced me that I
was not mistaken when I appealed to yr. generous disposi-
tion for a defence of meritorious valour against base
maliquity and unmerited obloquy. Accept my thanks, my most
sincere thanks, those of Genl. Houston, my brave old chief
and of many a brave and gallant heart in our young country
which beats with Pride at the mentioning of the field of
San Jacinto, and will hear with rapture (129 verso) that their
old leader--on that glorious day has such a friend as your-
self on the Banks of the distant and noble Rhine. That
wide and winding stream which (no now) washes with its
eternal waters, so many glorious battle fields. I shall not
fail to communicate to you at the earliest possible moment
the news from Texas which I am in daily expectation of
receiving. As yet much to my astonishment, I have received
no answer to the propostion which I communicated on the part


//130


of your society.
Allow me to compliment you my dear count on your English
& to assure you that it needs no appologies.


162


164


My best & kindest respects and compliments to Count Leiningen
& to Prince Solms & believe me my dear Count most truly,
most sincerely and most gratefully.
Yr. friend
Wm. Henry Daingerfield
Monsieur
Le Count
Charles Castell


// 133


163


165


Commission for the armistice between Mexico
and Texas.
Assembled in the city of Sabinas 15. February 1844. General
Anto Ma PJauregui, Col. Manuel Ma Landeras, Messrs Geo. W.
Hockley and Sam. M. Williams, the three first appointed by
the general in chief, of the first brigade of the North,
Don Adrian Woll, to treat with the late as commissioned by
the department of Texas for the armistice which is to be made
and to what effect they agree to the following articles.
No. 1.
While the negociations are beeing carried on in
the capital of the republic, respecting the
pacification of the department of Texas, and
which shall be alltogether concluded by the
1st of May 1844. There shall be an armistice.
between Mexico and Texas, which shall only be-
prolonged in case there may be a probability in
terminating the affair pacifically.
Uhilst these negociations are pending the belig-
erant troops of either side shall remain in
the posts, they are campying on the line of
operation, without committing hostilities.
In complyance with the preceeding article neither
Mexicans nor Texians shall cross over the limits
of the respective territories on any pretence
even for looking their private affairs. But
should it happen, that some citizens, in spite


164


166


of the present agreement should go from one side
to the other, this shall not be considered as
breaking the truce unless acting under the orders
of one of the belligerant chiefs.
4. In the case, Messrs. the commissioners of Texas find
themselves fully authorized by the department, they
sent them, they can go on to Mexico, to conclude
the negotiations, referred to in Art. 1. Should
this not be the case, they may go back as quickly
as they came, to give an account of their commission,
that their constituents may name other commissioners
to arrive in the capital soon enough for the purpose
explained on the understanding (133 verso) that
they will be protected on the journey, that they
may arrive with all safety.
And the commissioners having fully agreed on
the articles stipulated for the suspension of
hostilities, they explained not beeing sufficiently
authorized to proceed to Mexico and conclude a
treaty for an armistice, they would return home
to give an account of their proceedings, that their
country may nominate such persons, as they may
think proper.
And that the present agreement may have full
force, they signed six copies submitting them to the
general in chief, for approval.
Ant. Ma JPauregui, Manuel Ma Landeras
Geo. W. Hockley, Samuel M. Williams
approved Adrian Woll
Mexico 9 March 1844


167


Fürstlich Solms Archiv Braunfels
CA ia 1. Nr.
(Scale in centimeters)


138 10.
Cnt Selb
Jade Arel
e
carin
at
Same
Han
Eeb
andea
hes abi
Da
Me
Part.
Sans
desem de
Irt
A
gb
Am
r
hde
ten
s
wel
zunte Hne
Ihn
seler
drbe
Da
d Meiddr
d
Ais
ar
t3
ind ta persdraudua.


168


Fürstlich Solms Archiv Braunfels
CA ia 1. Nr.
(Scale in centimeters)


Hies Mude  gon Aunig Tniftorit
14tom Nospitable Ccty dt Maribre
dre Itenibie last- ler 3oon ds
Aached Hu Hagug, Mat. e Jdar
dh h
daesten zu des duß tenten h. R Aaus
Jo 1 Non
pFcgl
241
g cxpsin asice a
Andon dorun Secutary Nf1 x
veffaget, in Erhicks ottse Nu
xe
nebatum 4 Atuati d7
x 8 s gesitrn Woluch I decety
ob
t
esetes tade tin Porrndein sr edri bete
snr
1 rh. Hrrugs Hore Ansing Mhe
w
Itter alse Masonce enddtta domna ls
abt
sae der pealten tntente tin asen se seien
blge der etdes derpelaete tes detanteni
desact at Regira mallaen sn
e en e te nd e en
sr
dencherinstien wetenie eteite de wencte lesen
dagean drgeeiut de Casgelise
fatte dshalt welleders. 1dn eenaht was
pte  e
seroe lcatt
eena dl
orirmicht
Pelnten Mrliche Sufet
Hu attention Fttea


188


Fürstlich Solms Archiv Braunfels
CA ia 1. Nr.
(Scale in centimeters)


136
tont aud quat um portanc ot
Hata sors sersctirut - Mid despatete Mrat
rwanan Mwgn dMr Crodwirt
au bonsut at Rotta dum by du derer
t
bodli dcam  t  Sete
Sann Jed Masou H drutr. Mat ge
Uaot et. Astnahdi e
Wet Actirate z Ansei t t. 11
auch dasens tede ndermnget n
ege drin denen sere tetete hate
setenden de tin sacte el se dati
este anten etetet ie er de
een hen dern Sede seien e e tete
geralthen d enen seancte se se daseete
ihe beengeihen wante ded tndes ete
e echteand ee sdeng e lei se tarte
dcsed mened zuk anten gutege dte
sidtan deito gnd
tnn tat ette   hediru to
Antuist potrehe ke
leren seren sende en de in te
e end e e e e
attenten ghen den stert etentit enge
Eo ptien d men sei tile andte


Fürstlich Solms Archiv Braunfels
CA ia 1. Nr.
(Scale in centimeters)


170


aua empritane jastly entitt et aut
dohich & hane no doubt it torte
Matty aceive at ther hanka
de Heian Ame d Hope Seat &
Witt stand ac quitted in soen
eyes aua tatse df qr notl aste
tratus e anu omision ma e
forin Ancen dt Mry sr rritet 1. Ja
Horithe Cosl etpullg drshedt
Sat Aunrng Hr Metng df Peis
Eohraahdn pol Mrult Coniis
t an sretcict aut Dehacte es
want gen heier aten sae pall
tion in depterde tr. Medter mat An
Aate ptan of Cstonotations Mrtale
dannen daen de seesndien Camulte
Oxt. will Fermnenaht eo aatee
Ander Copisplati Auccef. aut Male
queatiy ediitatati No Nto fature
comsat acte Mell derag afe
tten bebmite, aut tetasein
harui, fullg and Comsole tet


133


172


Fürstlich Solms Archiv Braunfels
CA ia 1. Nr.
(Scale in centimeters)


completely settled your plan of
action you communicate
the same to me if it be
your pleasure so to do I
pledge you my word that
nothing shall be omitted on
my part to enable you to
camy them into effect, as far
as my duty to my country
will permit _ I shall be most
happy to find an opporitunity
of proving to you the kind
feeling with which I have
the known to Umann Mdr
sincerly yr friend and 
humble Sert
Lo. Count Masseun Cam pestun
Charles of Castell
Prince Charles
of Solms
ib tangelt affair
of the Republic of
Texas at the Hage


//139


168


172


N. Orléans, 10 Avril 1844
Mr. A. Bourgeois d'Orvanne,
Paris
Mon Cher Monsieur,
L'ami Ducos me remit à son arrivée la lettre dont
vous l'aviez chargé pour moi. Je vous en remercie et me
chargerai volontiers de ce que vous m’y proposez.
J’arrive du Texas où j’ai accompagné Ducos, aussi
quil vous l’a ecrit. J’ai vu le Président et nombre de
membres du Congrès. La conduite scandaleuse de Castro et
autres a porté le Congres a passer une loi, dle 30 Janvier
dernier, a lequelle le Présidt mit son veto, mais qui fut
overruled par une majorité constitutionelle. Cette loi,
enforce depuis cettie date, annulle touts les contrats passés
dont la déchéance setrouvait inconnu, et pourait d’une
manière sérvère pour l’avenir. Elle ôte au Président tout
pouvoir à cet égard, rapportant certaines lois passéss, etc.
J’ai sous la maine cette loi pour vous le remiettre.
Mais quand j’ai en exposé au Président etd'état de
votre affaire, quil a bien comprise, il má témoigné ses
regrets, de son impuissance; mais il fera tout en son pouvoir
pour qu’un nouvel acte vous mette à même de mener à (139
verso) bonne fin une affaire d'une si grande partie. Et
vous pouvez compter sur tout son appui, mais vous n'en auresz
J’achemine pour vous une lettre de Ducos


169


173


pas grand besoin voici pourqui.-- J’ai causé avec nombre
de membres du Congrés, des deux partis, avec les chefs de
la prensse de l’opposition, etc. Touts, sans aucumne
exception, aiment à compter son la reussite complète de
votre operation; tous y donneront leur concours. Les actes
lde 1842 sont à refaire; il faudra les formular contrement:
N’y point parler des lots à intercaler, etc. En un mot
demandesz ce que vous vouliez demander a présent, et je crois
devoir vous promettre que ce la passérea presque sans dis-
cution. Un membre m'a dit que las des débats de le loi de
Janvier, quelque membre exprima le regret que personne ne
demandât à ce que vous fuissiez exceptés. Enfin, cést au
mieux, si ce n’est quelques mois encore à atendre. Le
Président n’a pu me dire s’il aurait sujet de convoquer
extraordinairement de Congrès avant l’époque ordinaire. II
se peut cependant qu’il y ait matière soit dans la question
d’annexion (qui n’aura paslien) soit dans celle de l’armi-
stice derniénrement conclue avec le Mexique.
J’ai donné mon avis à Ducos sur a quel y avait à faire
maintenant sur les lieux, et il à dû continuer son voyage
sur San Antoniao.
J’ai prévieneenue notre ami le Sénator Byron, et vous
trouvez chez lui, à Lamar toutes les 


// 140


facilités
désirables: maisons et bestiaux au moins. Il foudra, dans
cette baie, une embarcation convenablé pour le déchargement
des navires qui devont venir à la barre d’Aranzas: Lat.


170


174


27: 50 long. de Paris 99° 24. Bonne terreds fond très régulier
côte très bonneasse rien de remarqueable, mais aucun danger, rien
que la sonde n’indique. L'entriér de la baie a 3 milles de
large environ, etc. J’ai déjà desirée donné à Ducos, qui vous
la envoyée, une petite note pour l’information des naviga-
tious eurs.
De Lamar à Goliad et dela à San Antonio cést le chemin
le plus court, et le meilleur; et puis les émigrants ne
trouvesrent pas à causer, comme à Galveston avec une quantité
de gents dégoûtes découragés, tromupes qu'ils ont été par
Castro et autres, et cette considération. (illegible)
qu'on ne le dédaigne pas.
(illegibie) ges que pour débuter convenablement,
(illegible) et tout l’avenir puit-etre dépend du previer pas,
il faut dans la baie d’Aranzas, l’embarcation prête; à Lamar,
les charriots et bestiaux les vivres; et que sur les lieux
il faut songer à faire quelques a chats de terres apporte-
nant à quelques individus, afin d’être maitres. Pour tout
ce las il faudra être emnenne en même, pecuniairement partout, quand
le temps d’agir les avenue, Si on était déjà maitres de
ces terres, il n’y aurait aucume inronvénient à y recevoir
les émigrants; mais il faut vous attendre à une hausse des
prix quand votre objet sera prie de recevois son exécution
mille amitiés.
Jons Bartlett


174a


Uebersetzung des vorhergehenden
französischen Briefes.
New Orleans, den 10. April 1844
Herrn A. Bourgeois d'Orvanne,
27 Coquenard Strasse, Paris,
Frankreich via Boston.
Mein werter Herr!
Freund Ducos übergab mir bei seiner Ankunft den Brief,
welchen Sie ihm für mich anvertreut hatten. Ich danke Ih-
nen und übernehme mit Vergnügen, was Sie mir darin vorschla-
gen.
Ich kam von Texas en, wohin ich Ducos begleitet hatte,
was er Ihnen ebenfalls geschrieben hat. Ich habe mit dem
Präsidenten und einer Anzahl der Kongress-Mitglieder gespro-
chen. Die skandalöse Aufführung des Castro und anderer Leute
hat den Kongress veranlasst, am 30. des vergangenen Monats
Januar ein Gesetz zu machen, laut welchem der Präsident sein
veto abgeben kann, welches jedoch durch die gesetzliche Stim-
menmehrheit als ungültig erklärt wird. Dieses seit jenem Tage
in Kraft getretene Gesetz macht ungültig alle abgeschlossenen
Kontrakte, deren Verfall-Termin unbekannt ist und für die Zu-
kunft zu scharf sein könnte. Es nimmt dem Präsidenten in die-
ser Beziehung alle Machtbefugnis fort, berichtet über gewisse
in Kraft getretene Gesetze u.s.w. Ich habe dieses Gesetz zur


174b


Hand, um es Innen zu übergeben.
Als ich indessen dem Präsidenten den stand Ihrer Ange-
legenheit, die er vöilig versteht, erklärte, drückte er mir
mit Bedauern seine Machtlosigkeit in der Sache aus; er wird
aber alles tun, was in seiner Macht steht, um durch einen
neuen Vertrag Sie in die Lage zu setzen, dass Sie eine Sache
von so grossem Nutzen (139 verso) gut zu Ende führen können. -- Und Sie
können auf seine volle Unterstützung rechnen, aber Sie werden
deren nicht sehr notwendig bedürfen. — Ich habe mich mit einer
Anzahl der Kongressmitglieder beider Parteien und mit den Füh-
rern der Oppositionspresse u.s.w. unterhalten. Ohne eine ein-
zige Ausnahme wünschen alle, dass Ihr Unternehmen einen glück-
lichen Erfolg habe, sie alle werden ihre Beihülfe geben. Die
Verträge von 1842 müssen neu aufgesetzt werden, sie müssen um-
gekehrt formuliert werden, garnicht von Loosen u.s.w. zu spre-
chen. Mit einem Wort, verlangen Sie jetzt, was Sie verlangen
wollen, und ich glaube Innen versprechen zu können, dass es
nahezu ohne Diskussion angenomnen wird. Ein Mitglied sagte
mir, dass während der Januar-Debatte des Gesetzes ein gewisses
Mitglied sein Bedauern aussprach darüber, dass Niemand ver-
langte, Sie sollten ausgenomnen sein. Immerhin ist es so bes-
ser, wenn es nicht noch mehrere Monate hin ist. Der Präsident
hat mir nicht sagen können, ob er vor dem gewöhnlichen Datum
eine Extra-Versammlung des Kongress wird einberufen müssen.--
Es könnte sich hierfür inzwischen Material finden, sei es in


174c


Sachen der Einverleibung, die noch nicht wird stattgefunden
haben, sei es wegen des letzthin mit Mexiko geschlossenen Waf-
fenstillstandes.
Ich habe gegen Ducos meine Keinung geäussert, welche Orte
er jetzt besuchen sollte, und er musste seine Reise nach San
Antonio fortsetzen.
Ich habe unsern Freund Senator Byron besucht und Sie fin-
den dort in Lamar alle Verhältnisse wünschenswert, zum minde-
sten Gebäulichkeiten und Tiere. In diesem Hafen wird ein Fahr-
zeug nötig sein, un die Fahrzeuge, welche nach Aransas kommen,
zu entladen. Längengrad 27°50 Breitengrad von Paris 99°24.
Gutes Land, regelmässiger Boden, die Küste sehr flach, nichts
Bemerkenswertes, doch keinerlei Gefahr soviel als die Sonde
anzeigt. Die Einfahrt in die Bucht ungefähr 3 Meilen breit.
Ich habe bereits an Ducos eine kurze Notiz als Auskunft für die
Seeleute gegeben, der sie Ihnen gesandt hat.
Der kürzeste und beste Weg ist von Lamar nach Goliad und
von dort nach San Antonio; sodenn werden die Einwanderer nicht
wie in Galveston mit einer Anzahl von überdrüssigen, entmutig-
ten Leuten sprechen, eine Bande, die so durch Castro und andere
geworden sind.
Um jetzt einen passenden Anfang zu machen, und da die gan-
ze Zukunft vielleicht von dem ersten Schritte abhängt, muss in
der Bucht von Aransas die Ausschiffung vorbereitet sein; in
Lamar die Wagen und Zugtiere fertig haben. An Ort und Stelle


174d


angekommen, müssten einige Landankäufe gemacht werden, da-
mit einige Personen Eigentümer werden. Für alles dies sollte
man natürlich finanziell bereit sein, wenn die Zeit zum Han-
deln da ist.
Wäre man bereits im Besitz der Ländereien, so hätte men
keine Schwierigkeiten mit dem Empfange der Einwanderer. Aber
Sie müssen ein Steigen der Preise erwarten, wenn Ihr Ziel ist,
bei der Ausführung Höflichkeiten zu erhalten.
Jos. Bartlett.


171


175


(140 verso)
(Adresse)
via Boston
France
Mr. A. Bourgeois d'Orvanne
27 Rue Coquenard
Paris


// 141


172


176


Ew. Erlaucht
beehre ich mich im Auftrage S. Königl. Hoheit des Prinzen
Friedrich anbei, als Geschenk für die Directorial-Einrich-
tung zu Texas 4 Dutzend Dammast-Servietten nebst 4 dazu gehörigen Tisch-
tücher zu übersenden und um gefällige Anzeige des richtigen
Empfangs anergebenst zu bitten.
Indem ich diesen Anlass benutze Ew. Erlaucht die Versicherung
der ausgezeichnetesten Hochachtung zu erneuern, habe ich
die Ehre zu verharren, als
Em. Erlaucht
ganz ergebenster
Düsseldorf den 18. April 1844


// 142


173


177


Copie d’une lettre adresse
par Mr. Daingerfield a Mr. Bourgeois d’Orvanne
Paris April the 20th 1844
My dear Sir:
Mr. Castro has just handed me a paper which I herewith
remit to you. It purports to be a copy of a law of Congress
repealing the act authorizing the President to make further
contracts for the colonisation of land in Texas. Although
I am not officially informed of the passage of the law, I
deem it my duty to communicate it to you for your guidance
and information, and for the guidance and information of
those interested with you in your Texan Enterprise. Will
you be kind enough to take a copy and return me the original.
Yours most truly.
Signe W. Henry Daingerfield
a Monsieur
Bourgeois d’Orvanne--a Paris
Copie de la copie
An act
To repeal all laws now in force authorizing the President
to form colonisation contracts and to forfeit such as have
already been made, where the conditions have not been
strictly complied with.


174


178


Section 1. Be it enacted by the Senate and House of
Representatives of the Republic of Texas in congress
assembled, that all laws now in force authorising the
President to make contracts with individuals or companies
for the purpose of colonizing and settling portion of the
unappropriated lands of the Republic be and the same are
hereby repealed.
Section 2. Be it further enacted, that all such
contracts already made, the conditions (142 verso)
of which have not been strictly and rigidly complied with,
or hereafter fail to be complied with, and hereby declared
forfeited and no extentsion of time or privileges shall be
granted to said contractors for the purpose of carrying
such contracts into effect.
Section 3. Be it further enacted, that no further
contract or contracts shall be made by the President with
such individual who have already made contracts for the
purpose above specified; whereby any further time, privileges
and facilities, maybe granted to said contractors, and
the joint resolution to modify the provisions of an act,
entitled an Act granting land to Emigrants approved January
16th, 1843“ so far as the same relates to any prospective action
of the President in regard to modifying said contracts or
eztending the time as nor enbraced in said contracts whereby
the privileges of said company or in their assigns, or represen-
tatives, mentioned in said joint resolution may be increased
be and the same is hereby repealed.


175


179


Section 4. Be it further enacted, that that it shall be-
the duty of the Attorney General under the directions of
the President to ascertain as fully as possible all the
proceedings of said contractors, how far they have complied
with their conditions and in what respect they have failed,
[and report fully on said subject] to the next Congress of
the Republic, in order that they may take such further action
thereon as they may think proper.
Section 5. Be it further enacted, that it shall be the
duty of the President, whenever he shall ascertain that any
of the colonization contracts heretofore made, have been
forfeited by a failure to comply with all their provisions,
to issue his proclamation to that effect immediately.
Section 6. Be it further enacted, that this act shall
be in force from and after its passage.
Signe-- Richardson Scurry, Speaker of the House of
Representatives
Edward Burlesson, President of the Senate
Vetoed by the President and passed by a constitutional
Majority of the Senate, January 25th 1844.
Signe: Edward Burlesson, President of the Senate
Vetoed by the President and passed by a constitutional
Majority of the House of [Representatives] Senate January 30th 1844
R. Scurry, Speaker of the House of Representatives
Department of State--Washington, February 9th 1844
the foregoing is a copy of the original act and certificates
thereto attached file in this department--John Fall Hall--
Chief Clerk' c. State


// 144


176


180


Ad Nr. St: M:
2674.
Dem Herrn Grafen Carl von Castell zu Mainz wird auf
sein bei seiner Durchlaucht, dem Herzog eingereichtes
Gesuch,
Um Genehmigung der Bildung einer Gesellschaft,
welche den Zweck hat, den in den Freistaat
Texas einwandernden Deutschen Hülfe und Schutz
zu gewähren,
eröffnet, dass Seine Herzogliche Durchlaucht weder bei der
Bildung dieser Gesellschaft, noch bei deren Versammlung im
Herzogthum etwas zu erinnern gefunden, und die Genehmigung
desshalb gerne ertheilt haben.
Wiesbaden, den 3. May 1844.
Herzoglich Nassauisches Staats-Ministerium
In Auftrag des Staats-Ministers
der Ministerial Referendar
Geheimerath
Vollpracht


//145


177


181


Anvers le 1 Mai 1844.
(den 7t. Mai beantwortet)
H
Monsieur
Monsieur Bourgeois d’Orvanne étant venu, nous faire
des propositions, pour vous charger de l’éxpedition des
Colons que l'association des Princes Allemands se propose
de diriger vers le Texas & nous ayant ecrit que c’est avec
vous Monsieur que nous devons corresponder comme étant le
Directeur Delegué chargé de l’administration en Europe nous
prevons la libertie de vous adresser la prèsente lettre
pour vous communiquer des avis que nous devons de recevoir
du Texas & que nous regoardonns comme étant de la plus grande
importance pour votre ascociation, nous vous remettouns a cet
effet copie d’un arrêté ayant anujourd’hiuui force de loi &
par lequel les chambres des representations Texiens ont
decrete que toutes les concessions dont les condition ne sont
pas executées sont déclarees dechues nous avons pris des
inforammations sur la partie de cet arrete & avons acquis
la conviction quel s’applique a toutes les concessions sur
les quelles des colons ne sont pas encore établis de sorte
que nous craignons que mahleurmentreusement
Monsieur le Comte de
Castell
a Mayence


176


182


(145 verso) -rensetment la concession que votre association
avant obtenue ne soit comprise dans cet dèchéance par la
même vous en nous informe de plus que le Prèsident avait
annonceaux chambres que les revenus ayant dépassé les
depenses il n’y avrait par lieu a contracter une Emprunt
comme on en avait en le projet.
Comme il se Pourrait que deja des mesures étaient
prises par votre association pour l'expédition dans certain
nombre d’Emigrants que vous désiriez établir au Texas nous
avons cru devoit vous faire immediatement cette communica-
tion par la raison que si vous eproudiez de ce chef quelque
contrairieté nous croyons par notre position etre a mêmes
de vous être utile. Soit en vous mettant en rapport avic
Mo. Castro qui ayant également obtenu une concession a
S’Antonio de Bexar au Texas a coté de cette que vous compte
explouer a deja sur les lieux 700 colons par suite de quoi
ces droits sont maintenus & quoi se mouve momentanèment ice
pour terre nouvelle expedition d’émigrants qui partent le
6 par le Jeannette Marie nous vous engagerions si vous
jugiez ces communication de quelque importance de vous
rendre ici étant convaincus que nous engagevions Mo. Castro
a faire avec vous des arrangements mutuellenent avantageux
de autant plus quil le propose de porter lui nême par le
steamer du 19 par Galveston. 


//146


ou bien si vous
le prefevrez nous pouvions vous ceder une partie considerable
de terre dans átats unis que nos amis nous ont donné en


179


183


mains pour les vendre & sur les quelles vous pouviez
avec securitie envoyer les emigrants que vous vous pro-
posiez d’expediter en Amerique puisque par la grande
quantite de Colons Allemands qui partent journellement
pour ce Pays on a la conviction la plus certaine quils y
sont Heureux.
Mo. Bourgeois vous prie de vous expedier pour S.A.
S. Le Prince de Leiningen une petite embarcation quil a
commandee ici pour lui cedant nous aucune service.
Veuillez Agreer entre tem nous l’assurance de notre con-
sideration le plus distingue.
Bisschop, Basteyns & N. J. De Cock


183a


Uebersetzung des vorhergehenden
französischen Briefes.
Antwerpen, den 1. 5. 1844
(den 7. May beantwortet)
Herrn Graf von Castell, Mainz,
Geehrter Herr!
Herr Bourgeois d’ Orvanne ist angelangt und hat uns Vor-
schläge unterbreitet, dahin gehend, dass wir Innen die Ver-
schiffung der Kolonisten übertragen, welche der Verein deut-
scher Fürsten nach Texas zu dirigieren beabsichtigt. Er hat-
te uns geschrieben, wir möchten mit Ihnen, mein werter Herr,
als dem Leiter der Geschäfte in Europea korrespondieren. Wir
nehmen uns deher die Freiheit, Ihnen unsere Ansichten über
Texas mitzuteilen, die wir als von grösster Wichtigkeit für
Ihren Verein ansehen. Wir überreichen Innen daher eine Kopie
eines Beschlusses, der heute gesetzliche Kraft hat und durch
welchen die texanischen Repräsentantenhäuser verfügt haben,
dass alle Landkontrakte, deren Bedingungen nicht angeführt
sind, für ungültig erklärt sind.
Wir haben uns über diesen Beschluss teilneise informiert
und sind zu der Ueberzeugung gelangt, dass derselbe sich auf
alle Ländereien bezieht, auf denen noch keine Kolonisten an-
gesiedelt sind; wir fürchten daher, dass unglücklicherweise--
während Sie hofften, Ihre Ländereien seien in dem obigen Ver-


183b


fall-Dekret nicht einbegriften-- wie sie uns nun mitteilen,
der Präsident den Häusern mitgeteilt hat, dass die Einkünf-
te die Ausgaben überstiegen heben, und es nun nicht nötig
sei, eine Anleihe zu machen, wie man es geplant hatte.
Es könnte sein, dass Ihr Verein bereits Anstalten getrof-
fen hat, um eine gewisse Anzahl Einwanderer abzusenden, welche
Sie in Texas ansiedeln wollen; so haben wir uns verpflichtet
gefühit, Ihnen sofort obige Mitteilung zu mechen; sollten Sie
Meinungeverschiedenheiten mit Ihrem Agenten haben, dann glau-
ben wir in unserer Stellung Ihnen nutzen zu können.
Wir wünschen Sie mit Herrn Castro bekannt zu machen, der
sich gleicherweise eine Konzession in San Antonio de Bexar in
Texas gesichert hat, anstossend an die auf welche Sie rechnen.
Er hat bereits 700 Kolonisten an Ort und Stelle, wodurch seine
Rechte bestehen bleiben; er wird sehr bald hier eintreffen, um
eine neue Answanderer-Expedition zu arrangieren, welche am 6.
mit der "Jeanette Marie" abfahren.
Wenn Sie diese Mitteilungen als wichtig betrachten, wollen
wir uns verbindlich machen, Herrn Cestro zu überreden, dass er
mit Ihnen ein Abkommen von gegenseitigen Nutzen trifft, um so
mehr, als er mit den Dampfer vom 19. nach Galveston abzureisen
gedenkt.
Oder, sollten Sie es vorziehen, dann könnten wir Ihnen ein
beträchtliches Stück Land in den Vereinigten Staaten abtreten,
welches unsere Freunde uns zum Verkauf übergeben haben. Sie


183c


könnten die Auswanderer, welche Sie nach Amerika zu senden
gedenken, ohne Sorge dorthin schicken, da von der grossen
Anzahl deutscher Kolonisten, die täglich nach jenem Lande ab-
reisen, man die Ueberzeugung gewinnt, dass sie dorten glück-
lich sind.
Herr Bourgeois bittet, dass er an Sie für Seine Hoheit
den Prinzen von Leiningen ein kleines Boot senden darf, wel-
ches er hier bestellt hat.
Gestatten Sie uns die Versicherung unserer besten Hoch-
achtung.
Bisschop, Basteyns & N.J. de Cock.


//148


180


184


An Act
To Repeal all Laws now in force authorizing the
President to form Colonization contracts, and to forfeit
Such as have already been made where the conditions have
not been strictiy complied with.
Section 1. Be it enacted by the Senate and House of
Representatives of the Rrepublic of Texas in Congress
assembled that all laws now in force authorizing the pre-
sident to make contracts with individuals or companies
for the purpose of Colonizing and Settling portions of
the unappropriated lands of the republic be and the same
are hereby repealed.
Section 2. Be it further enacted that all Such con-
tracts already made the conditions of which have not been
strictly and rigidly complied with, or hereafter fail to
be complied with, are hereby declared forfeited and no
extention of time or privilege Shall be granted to said
contractoers for the purpose of carrying Such contracts
into effect.
Section 3. Be it further enacted that no further con-
tract or contracts shall be made by the president with
Such individuals who have already made contract for the
purpose above specified where by any further time, privi-
leges, or facilities may be granted to said contractors
and the Joint resolution to modify the provisions of an
act Entitled An act granting Land to Emigrants, approved


181


185


January 16th 1843. so far as the Same relates to any
prospective action of the President in regard to modify-
ing Said contracts or extending the time are now embraced
in Said contracts, whereby the privileges of Said
company or their assigns, or representatives, mentioned
in Said Joint Resolution may be increased be and the
Same is here by repealed.
Section 4. Be it further enacted that it shall by
[be] the duty of the Attorney General under the direction
of the President to ascertain as fully as possible all
the proceeding of Said Contractors, how far they have
complied with their conditions and in what respect they
have failed (148 verso) and report fully on Said Sub-
ject to the next Congress of the republic, in order that
they may take such further action thereon as they may
think proper.
Section 5. Be it further enacted, that it shall be
the duty of the President, whenever he ascertains that
any of the Colonization Contracts heretofore made, have
been forfeited by a failure to comply with all their pro-
visions, on the part of the contractors, to issue the
proclamation to that effect immediately.
Section 6. Be it further enacted that this act
Shall be in force from and after its passage.
Richardson Scurry
Speaker of the house of representatives
Edward Burleson
President of the Senate


182


186


Vetoed by the President and passed by a constitutional
majority of the Senate, January 25th 1844.
Edward Burleson
President of the Senate
Vetoed by the President and passed by a constitutional
majority of the House of representatives. January 30th 1844.
R. Scurry
Speaker of the House of Representatives
Department of State
Washington February 9th 1844
The foregoing is a copy of the original act
and certificates thereto attached on file
in this Department.
John Hall
Dept. of State
Chief Clerk


//149


183


187


Mannheim d. 9ten Mai 1844
Euer Hochgebohren:
Ich beeile mich Ihnen anzuzeigen dass Anton Rück
gestern in Carlsruhe war; er bekömmt seinen Urlaubspass
ins Ausland u. zugleich seinen Abschied vom Militär. Die
Sache geht ab durch die Armé Corps Commando in Carlsruhe,
könnte also einige Tage länger dauern wie ich anfangs
glaubte. Sie würden mich unendlich verbinden, wenn sie
mir umgehend ebenfalls per Dampfboot wollten wissen lassen, bis
wann spätestens Anton Rück bei Ihnen in Mainz sein muss.
Ich hoffe Solms hat in demselben eine sehr gute Acquisi-
tion gemacht, u. es freut mich sehr dass er meinen protege
gleich mitnehmen will. Nachdem wie mir Rück gesagt hat sich
General Major von
der Sache eifrig angenem-
men, u. von seiner Brigade aus war gestern alles schon in
Ordnung. Ich sehe Ihren gütigen Nachrichten entgegen.
Sobald Sollte aber vor Ankunft derselben Rücks seine Papiere er-
halten, schicke ich Ihnen dieauselben sogleich.
Ihrem ferneren Wohlwollen empfiehlt sich bestens
Ihr
aufrichtig ergebenstender
W. Mending


//150


184


188


19/6 abgeschlagen.
Hill
Bei der wohllöblichen Verwaltung des Vereins zum
Schutze deutscher Einwanderer in Texas erlaube ich
mir hiermit ganz ergebenst anzufragen, ob ich mich
noch für einige Actien bei der Gesellschaft bethei-
ligen kann? Im bejahenden Falle würde ich mir
die Statuten und sonstige Beschlüsse des Vereins,
woraus ich das Nähere entnehmen könnte, gehor-
samst erbitten.
Mit tiefster Hochachtung
Schweich, bei PTrier, den 7. Juny 1844
M. Hermesdorf


//151


185


189


Einladung
zur Privatsubscription
In der Ueberzeugung, dass die hochherzigen Gesinnungen,
welchen der Verein zum Schutze deutscher Einwanderer in Texas-
seine Gründung verdankt, auch auf die traurigen Verhältnisse
derjenigen Handwerker und Akerbauer im deutschen Vaterlande
sich erstreken werden, welchen durch ihre gänzliche Mittel-
losigkeit jede Hoffnung auf eine bessere Zukunft umsomehr
benommen ist, als der genannte Verein nur unter den im
anliegenden Progranm angezeigten, statutenmässigen Bedingun-
gen die Auswanderer anzunehmen berechtigt ist, und vorerst
nur annehmen kann, wenn nicht der Erfolg des ganzen Unter-
nehmens gleich anfangs auf das Spiel gesetzt werden soll,
sieht sich der unterzeichnete Geschäftsdirektor im Auftrage
des Comitè veranlasst, gegewärtiges Circulare den Herrn
Aktionären mit dem Ersuchen mitzutheilen, durch freiwillige
Unterzeichnung eines beliebigen Beitrags der Direktion die
Mittel gewähren zu wollen, durch welche dieselbe schon jetzt
in den Stand gesezt würde, einer kleinen Anzahl von arbeits-
losen, aber rechtlichen und fleisigen Familien die Ueber-
siedelung nach Texas auf Kosten der zu diesem Behufe zu grün-
denden Separatkasse, wozu diese Beiträge den ersten Fond
bilden sollen, möglich zu machen. Abgesehen von den bedau-
tenden Vortheilen, welche die Realisation dieses Projektes


186


190


dem ganzen Unternehmen selbst zuweisen würde, indem dadurch
eine grössere Abhängigkeit der auf die genannte Weise nach
Texas auswandernden Colonisten der Colonial-Direktion in
Texas gegenüber erzielt würde, dürfte vielleicht auch kein
anderes Mittel ausfinding gemacht werden können, welches das
allgemeine Zutrauen dem hohen Vereine in einem höheren
Grade zuzuweisen im Stande wäre. Wenn auch diese freiwil-
ligen Beiträge als ein Geschenk für die leidende Armuth-
erscheinen, so werden dieselben dennoch, durch Beförderung
des (151 verso) allgemeinen Zweckes, der Bevölkerung
des Landes, dem ganzen Verein reichlich lohnen, und der Dank
dieser armen Familien wird die edelgeseinnten Wohltäter be-
gleiten, durch deren Vermittlung ihr Glück begründet worden
ist.
Das Comitè wird es sich zur Pflicht machen bei der
Auswahl solcher arbeitslosern, armen Familien vorzugsweise
die Wünsche derjenigen Herrn zu berücksichtigen, welche
Beiträge gezeichnet haben, und bei denen, deren Wahl ihm
selbst überlassen ist, sehr gewissenhaft zu werke zu gehen,
um nur Würdigen die Wohltaten des Vereins zu Theil werden
zu lassen.
Mainz, 13. Juni 1844
Im Auftrage des Comité


152


187


191


vorläufig ad nota 19/6/44
An die Verwaltung des hochlöblichen Vereins zum Schutze
deutscher Auswanderer in Texas.
Bey Durchlesung Ihrer in der Dorfzeitung N. 95 v. 18
Juny befindlichen Bekanntmachung entstand in mir sogleich der
Gedanke, den Stiftern dieses Vereines meinen Dank für diese
so gemeinnützige Unternehmung abzustatten.
Die Folge wird zeigen, dass diese sich dadurch ein Denk-
mal stiften, welches mehr Werth hat, als so viele, in unsern
so an der Monumenten Manie krankende Lande, jetzt vorkommen-
den steinernen und erzernen Denkmähler.
Ich bin Kaufmann, stehe seit 30 Jahren mit vielen Bewoh-
nern der Hanse-Städte und des Königreichs Hannover in vielfacher
Beziehung & besitze hier grosse Gebäude, so wie eine bedeuten-
de Leinewand Bleiche. Auf meinen seit obiger Zeit in den
genandten und andern Gegenden gemachten öftern Reisen habe ich
(152 verso) Gelegenheit gehabt, die zum Theil unverschuldete
Not der Armen zu beobachten & mich zugleich während meines
vielfachen Aufenthaltes in Bremen überzeugt, mit welcher Sorg-
losigkeit, so viele Menschen, die aus dem noch mehr bevölker-
ten südlichen Deutschland kommen, um nach America auszuwandern,
verfahren, wodurch dieselben bey ihrer Unkenntnis der engli-
schen Sprache, der Sitten und Gewohnheiten in Nord America,
bey ihrer Ankunft da oft in die unangenehmsten & drückendsten
Verhältnisse kommen müssen.
Zwar bin ich nie in diesem Lande gewesen, allein ich habe


188


192


vieles darübergelesen & von solchen gehört die da gewesen sind.
In meinen jetzigen Verhältnissen bin ich nicht geneigt
auszuwandern, allein der guten Sache nützlich zu werden, dazu
bin ich gerne bereit.
Will der löbliche Verein mir in dieser Hinsicht Aufträge
ertheilen, so werde ich diese nach meinen kräften gewissenhaft
erfüllen suchen, Zu diesem Zwecke möchte 


//153


es aber
passend seyn, mir die Statuten des Vereines einzusenden,
damit ich über die Sache mit sicherheit urtheilen kann.
Als Vater von 9 Kindern, wobey 7 Söhne, kann es vielleicht
möglich seyn, dass Einer oder Mehrere davon sich entschliessen
ihr Glück im Auslande zu suchen. Der Aelteste studirt jetzt
Mathematick und andere Hülfswissenschaften, um sich im Baufache
sowohl bey Häusern, Strassen & Machienen auszubilden & ist
18 Jahre alt. Er ist gesund und hat von seinen Lehrern gute
Zeugnisse.
Indem ich hiermit dem löblichen Vereine meine Dienste
anbiethe, wünsche ich demselben zugleich gutes Gedeiben und
zeichne mit
aller Hochachtung & Ergebenheit
Friedrich Hühn
Altendorf bey Holzminden
Herzogthum Braunschweig
am 14. Juny 1844


//158


189


193


7. July beantwortet
Hill
3 Kings Road
Bedford Row
London
22d June 1844
Sir,
A Short time ago Mr. Bourgeois called upon me on his
way to Texas, he informed me that the object of his voyage
was to apply for a renewal of the Colonization contract he
had with that Government, and he intimated that in the event
of his not being successful he and the Parties with whom he
was connected in Germany, might probably wish to negociate
with myself for a portion of a similar contract which I have,
and he at the same time furnished me with your address that
I might communicate with you, should I see occassion.
By the last mail from Texas I learnt from my friend
Mr. W. Kennedy, the British Consul at Galveston, that the
law by which the president had the power of entering into, or-
renewing Colonization Contracts, had been repealed, and he
added, that there were he--believed only two such now in
existence my own and another. It would therefore appear that
the President cannot now renew the contract with Mr. Bourgeois.
This induceds me to inquire whether the parties for whom
you act would desire to participate in my (158 verso) contract
to the extent of settling 200 families. If they should, I
would be glad to correspond with you on the subject.


190


194


Altho' I am not aware of the nature of the understanding
between Mr. Bourgeois and the parties for whom you may act,
I have little doubt but that similar Terms--would be satis-
factory to myself.
As jou [you] are probably familiar with the affairs
connected with the Colonization of Texas, you may know that
the Lands designated for this contract (which in the first
Instance was made to Mr. Kennedy and myself) are on the left
Bank of the Nueces, immediately to the south of Mr. Bourgeois'
Grant. The renewed contract for the Colonization of these
Lands is dated 1st November 1843, and is to myself and Mr.
Grieve. The Terms of the Contract entitle each family who
shall settle on the land to a section a square mile in extent
or 640 acres, but the alternate sections are not reserved to
the Government as was the case with some other contracts.
Mr. Greive went to Texas in January last, for the purpose
of examining minutely the Concession and is at this time I
expect engaged in his Survey of it.
I have the Honor to be Sir your most obedient and very
humbie Servant
um Pringle ?
Mo. le Counmte
Ch. de Castell


//159


191


195


Papiere.
8/7. überschickt die
Hill
An
die Hochverehrliche Verwaltung
des Vereines zum Schutze deutscher
Einwanderer in Texas
zu
Mainz.
Nach der in der Allgemeinen Zeitung No. 156/1844
inserirten Bekanntmachung der Hochverehrlichen Verwaltung
des Vereins zum Schutze deutscher Einwanderer in Texas ist
im Schlüsse derselben gütigst zugesaget, dass genaue
Auskünfte und Aufschlüsse jeder Art unter anderen von der
obgenannten Verwaltung ertheilt werden würde.
Da nun Se. Durchlaucht, der Fürst von Schönburg-
Waldenburg sich für die Auswanderungsangelegenheiten inte-
ressiren und die Auswanderung durch den Beitritt zu der-
artigen Vereinen oder sonst zu fördern geneigt sind, so
wird in Hochdessen Auftrag um gefällige Mittheilung von
Abschriften des Plans des Vereins sowie der (159 verso)
sonstigen Schriften, aus welchen die Grundlage und die Orga-
nisation dieses Vereins ersehen werden kann, ebenso ange-
legentlich als gehorsamst gebeten. Se. Durchlaucht würden
dieses mit dem verbindlichsten Danke erkennen. Die Kosten,
welche durch die Fertigung der erbetenen Abschriften


192


196


verursacht worden, ersucht man gefälligst von der Post zu
entnehmen.
Mit der Versicherung schuldiger Verehrung
Waldenburg (in Sachsen) den 28. Juni 1844.
Fürstlich Schönburgsche Hofkanzlei
Förster


//160


193


197


Mentz, 6. July 1844.
Sir,
We received your kind letter, dated London, 22. June
1844, and thank you very much for the politeness, you had,
to give us the opportunity of participating in your colo-
nizing contract for the extent of settling 200 families.
As much we would like to make an agreement with you and
your company, as much we regret for the moment not to be
able to do it. Mr. Bourgeois, you know, has lost his grant,
and it will depend from the conclusions of the next congress,
if he can get the renewal of the colonisation contract, he-
had with the texian government; we are therefore obliged
to wait for the result of his negociations, which, if it is
favourable for Mr. Bourgeois, will give us the opportunity
of colonizing his land; as he could not get this renewal
before the next session, and as we had promised and proclaimed
to begin the colonization yet this year, we were obliged in
the meantime to acquire some lands for that purpose; the
facility of doing that was seized by us, and in this manner
we are now in possession of a tract of land in the western
part of Texas, which is great enough (160 verso) for the
settlement of the first families and warrants us by its
situation the health of the emigrants.
In the moment, we made this acquisition, we sent letters


194


198


for Mr. Bourgeois to Texas, and ordered him not to enter
into a contract with any of the proprietors of land because
the committee in Germany would not like to ratify any agree-
ment of that sort, and therefore, we pray you, if yet
unknown to us, Mr. Bourgeois--anxious of getting land--
would have negociated with Mr. Kennedy in Texas, and this
gentleman who writes to you, wants your opinion and ratifi-
cation of such an agreement, to have the kindness to give
no consequence to this act, and to believe that the settle-
ment of colonist at two places at the same time would be
impossible for us.


//161


195


199


24 July durch H. Graf von Castell
beantwortet Hill
München am 10t Juli 1844
Hochgeborner Graf:
vergeben Sie, dass ein Unbekannter es wagt, sich unmittel-
bar an Sie zu wenden in einer Nationalangelegenheit, die
ihn seit vierzig Jahren, seit der grossen Secularisation,
Mediatisirung und Besitzumstaltung im gemeinsamen deut-
schen Vaterland (1803/28041, gar häufig beschäftigte, die
deutsche Auswanderung, zuerst den bedrückten Gewissen und
den politisch Verfolgten in den Religions--und, im west-
pfälischen Frieden als das flebile beneficium enigrandi
eingeräumt. Seit dem März 1832, als königlich bayerischer
Gesandter in Hannover, seit Jänuar 1839 bei den freien
Hansestadten Lübeck, Bremen und Hamburg beglaubiget, bildete
die Auswanderung einen sehr frequenten Theil meiner
currenten Geschäfte.Ich glaube, dass meine Erfahrungen und
Vorstellungen nicht wenig beitrugen, die fragliche Ange-
legenheit in Bremen auf einen Fuss zu setzen, wie sie,
(zumal seit dem musterhaften Senatsverfügungen am 8t April
1840 und vom 6t Juni 1842) noch nie und nirgend war, wess-
halb auch Bremen von Seite sämtlicher königlich bayerischen
Behörden vor allen andern begünstiget wird, als derjenige
Einschiffungsplatz, welcher die meisten Garantieen darbie-


196


200


tet, während in dieser Beziehung in der Hamburger Rhederei
so ziemlich Anarchie herrscht, und die Klagen kein Ende
nehmen, vorzüglich, weil dort wenig grosse Häuser damit
sich beschäftigen.-- Winkelagenten und Falschwerber
häufig sind, auch mit den Huller Juden, schädliche (161
verso) Collusionen sich einschleichen, während Bremen
unter dreifachen Gesichtspuncte als ein wahrhaft deutscher
Platz hervortritt, höchst segenbringend für Deutschland, dessen Bedarf
an Colonialproducten es, (in scharfem Gegensatze mit den
holländischen Blutsaugern) mit der Ausfuhr deutscher Fabri-
kate und Rohstoffe bezahlt, a) durch seinen höchst bedeu-
tenden Properhandel auf eigenen Schiffen, deren Vortreff-
lichkeit bereits britische und nordamerikanische Eifersucht
aufgestachelt hat, b) weil es keine Juden duldet, und daher
auch c) sein englischer Manufacturwaarenhandel, im Contrast
mit Hamburg, ganz unbedeutend, somit sein Verkehr, ein
ächter deutscher ist, wie seine Wesenr, der einzige, ganz
deutsche Strom.
Es ist dieses weder eine vorgefasste Meinung, noch
weniger ein persönliches Interesse, sondern das reine Er-
gebniss vieljähriger, unpartheisamenr Beobachtung an Ort und
Stelle.
Wenn ich durch wiederholte Leistungen in dieser Nati-
onalangelegenheit, die Zufriedenheit meiner Regierung errang,
so bekenne ich offen, dass ich dabei das Meiste dem gross-
herzoglich- Badischen und hessischen Handelsconsul Friedrich
Sauer (Lüdering et comp ) verdanke, der mir schon vor
zwöif Jahren in Hannover von einem der trefflichsten deut-


197


201


schen Männer, dem Bremer Bürgermeister und hanseatischen
Bundestagsgesandten, Dr. Smidt, als die treueste und ver-
lässigste Quelle bezeichnet ward.--So habe ich ihn auch
in der langen Zeit stets gefunden; oft im Fall, ihm Belob-
ungsdecrete meiner Regierung zuzufertigen wegen uneigen-
nütziger, hilfreicher Menschenfreundlichkeit, wegen ge-
wissenhafter Beobachtung der allerhöchster und Bundesver-
ordnungen, wegen vielfacher willkommener


//162


Belehrung über transatlantische Verhältnisse.-- Nie hatte
ich in den langen Jahren einen einzigen Fall sorgloser oder
geflissentlicher Uebertretung zu rügen. Der würdige Polizei-
chef, Senator Olbers ertheilte ihm gegen mich oft das
nemliche Zeugniss, und in der schlimmsten Crisis ist kein
einziger Auswanderer jemals wegen Nichterfüllung oder wegen
höherer Ansprüche gegen das Haus Lüdering vor irgend ein
Forum gekommen, was kaum irgend ein anderer Rheder oder
Transporteur von sich rühmen dürfte.--
Der Hauptzweck, dass ich durch diese Zeilen mich direct
an Eure Erlaucht als an die erste Quelle wende, ist eigent-
lich zu wissen, inwiefern auch für bayerische Auswanderer
das schöne Texas ruhige und vortheilhafte Wohnsitze darbie-
ten würde??--In neuester Zeit vereinigte sich Manches, diese
Ansiedlung als voreilig, oder risquant, oder ganz verwerf-
lich darzustellen. Selbst in Bremen geben mehrere Fremde
sich alle Mühe, die Rheder von grösseren Transporten, auf
eigne Rechnung dahin, abzuhalten, denn wenn ein einziger
der hinübergelangten Auswanderer, Schiesspulver oder Brannt-


198


212


wein an die danach angeheuer lüsternen Indianer verkaufe,
so seien die Landbewilligungen für alle die, etwa noch
auf dem Meere schwebenden, Colonisten verwirkt und ver-
loren, und die Bremer hätten nicht bloss ihr eigenes
Geld, vergeudet, sondern auch das Unglück so vieler deut-
schen Landsleute zu verantworten.
Ein sicherer Matthaus Koch, der für eine der zahl-
reichen Wiener Mouchards und reisenden Scribenten gilt,
liess bei Georg Franz in München eine Brochure drucken,
die (von der gröbsten Unkenntniss aller transatlantischen
Verhältnisse zeugend,) die Colonisation in Texas völlig
verwirft, die Ansiedlung in Nordamerica heruntersetzt und
als (162 verso) allein seligmachenden Ausweg, Ungarn
und das Banat
zeigt.-- Dass die gegenwärtige
Crisis mitunter scharf auf die Nothwendigkeit zeigt, das
deutsche Princip, vis--a--vis des Magyarismus und Slavis
mus zu verstärken, liegt auf flacher Hand. Eine andere
Frage wäre, ob es hiezu nicht schon zu spät sei? was die
Deutschen gerade in diesem Moment der höchsten Gereiztheit
und des argwöhnischen Widerwillens der Stockungarn zu er-
warten hätten?? Abgesehen vom ungarischen Clima, ist es
der Druck der hohen Obligarchie, der Mangel an Freiheit,
an Sicherheit des Eigenthums, was in dem herrlichen Ungarn
selbst allen grossen Handels- und Wechselverkehr, trotz
des überschwenglichen Bodenreichtumes, bis auf diese Stunde
niederdrückt.-- Liess doch die Regierung selbst einen so
herrlichen Augenblick, wie 1803 die grosse Besitzveränderung


199


203


in Teutschland, ungenützt vorübergehen, und was die Privaten
thaten, war gering und übelwollend, jetzt aber die Constel-
lation die ungünstigste von der Welt.-- Zu grandiosen und
kostbilligen Ansiedlungen auf dem Cameralherrschaften (wo-
von allein Etwas zu erwarten stünde) hat die Hofkammer weder
Geld noch Lust.
Meine Unkenntniss der geziemenden Titulatur, muss ich
bestens entschuldigen. Meine Addresse füge ich bei.--
Ende August bin ich wieder auf meinen Gesandtschaftsposten
in Bremen.--Ich bitte Hochdieselben, diese Aeusserung bloss
als einen Beweis grosser Hochachtung, und bloss als mir
vertrauliche von Seiten eines Mannes anzusehen, der dieser
Sache seit vielen Jahren sein Augenmerk zugewendet hat, sich
Ihres Unternehmens freut, und mit dem lebhaftesten Vergnü-
gen den Ausdruck ungemeiner Verehrung und Ergebenheit ver-
bindet.
Joseph Freiherr von Hormayr
An
Herrn Joseph Freiherrn von Hormayr- Hortenburg, königlich
bayrischen Kammerherrn, wirklichen geheimen Rath und Minister-
residenten bei den freien Hansestädten Lübeck, Bremen und
Hamburg, --dermalen--
zu
München


//166


200


204


Diplom
In Anerkennung der ausgezeichneten Verdienste um
deutsche Colonization im Allgemeinen, so wie ins besondere
um die von dem Vereine zum Schutze deutscher Einwanderer
in Texas beabsichtigte Gründung einer deutschen Colonie
daselbst, ernennt hiermit der bezeichnete Verein Herrn
Henry Fr. Fisher, gebürtig aus Hessencassel, dermalen
Bürger der Republik Texas, Harris-County, zu seinem Ehren-
mitgliede, und wünscht hierdurch nicht allein seinen Dank
für die bereits geschehenen Leistungen, sondern auch seine
Hoffnungen auszusprechen, durch fernere thatenreiche Mit-
mitwirkung desselben dem Vereine die glückliche Beendigung
des begonnenen Unternehmens erleichtern zu helfen.
Mainz, den 19th Juli 1844
Im Namen des Comite's
Der Direktor


//167


201


205


Aufnahme - Schein.
Es wird dem........................................................Landwirth
aus...............................................von dem Verein zum Schutze
deutscher Einwanderer in Texas hiermit bescheinigt, dass
derselbe (nebst seiner Familie, bestehend aus:.............................
..............................................................................) als Ein-
wanderer in Texas angenommen ist, das Pfandgeld von 10 fl.
pr Kopf deponirt hat, und sich demgemäss am...................1844
in Bremen zur Einschiffung bereit einzufinden hat, wo ihm
der Agent der Gesellschaft durch das Handlungshaus
Lüdering & Co.        die weiteren erfordli-
chen Verhaltungsmassregeln mittheilen wird.
In Anerkennung der ausgezeichneten Verdienste um deutsche
Colonisation im Allgemeinen, so wie insbesondere um die von
dem Verein zum Schutze deutscher Einwanderer in Texas beab-
sichtigte Gründung einer deutschen Colonie daselbst ernennt
hiermit der bezeichnete Verein Herrn Henry F. Fisher, gebür-
tig aus Hessen Cassel, dermalen Bürger der Republik Texas,
Harris County, zu seinem Ehrenmitgliede, und wünscht hier-
durch nicht allein seinen Dank für die bereits geschehenen
verdienstlichen Leistungen sondern auch seine Hoffnung aus-
zusprechen, durch fernere thatenreiche Mitwirkung dem Vereine
die glückliche Beendigung des begonnenen Unternehmens er-
leichtern zu helfen.
Mainz 19 July 1844
Im Namen des Comité
Der Direktor


168


202


206


Euer Hochgeboren erwiedere ich auf das mir zugegangene
sehr schätzbare Schreiben ganz ergebenst, wie rücksichtlich
der milden Beiträge für einige schon bei der ersten
Expedition zu berücksichtigende arme, fleissige Auswanderer
diesseits die Ansicht vorwaltet, dass ein solcher milder
Beitrag für einen, nach Befinden auch mehrere zu empfehlen-
de Auswanderer aus den diesseitigen Landen verwendet werden
soll, weshalb wir uns vorbehalten, einige solche Leute der
ersten Expedition anzuschliessen. Das betreffende Circular
hat auch diesmal nicht beigelegen.
Zugleich benachrichtige ich Euer Hochgeboren ganz erge-
benst, dass die Einzahlung der im Juli fälligen Zinsen von
46 fl. pro Actie, mit 92 fl. an das Handelshaus L. H.
Flersheim zu Frankfurt durch die Banquiers Gebrüder Bethmann
erfolgen wird, sowie dass man diesseits vorzieht, den Rest-
betrag auf die Actien auch ferner zu verzinsen, und benutze
schliesslich auch diesen Anlass zur wiederholten Versicherung
meiner vorzüglichsten Hochachtung.
Euer Hochgeboren
ganz ergebener
Rudolstadt,
Fritzleben.
den 30. Juli 1844


//171


203


207


ad acta
Hill
Euer Wohlgeboren
wollen es mir nicht übel deuten, wenn ich die Freiheit
nehme, Ihnen einige Zeilen mitzutheilen; die Gründe die
mich zu diesem kühnen Schritte trieben, werde ich Ihnen
gleich erörtern, und ich hoffe Sie werden diesen Ihre
Billigung nicht versagen. Vor einiger Zeit wurde mir die
Anzeige, das Sie die deutschen Auswanderer nach Texjas als
Arzt begleiten und dort als Hospitaldirektor drei Jahr
zubringen würden. Auch ich habe mich dem Studio der
Medizin gewidmet, und dieser hier bereits 3 Jahr obgelegen;
leider bin ich aber Hannoveraner, und für meine Zukunft
sehr besorgt, da in unseren Ländchen Alles besetzt ist.
Den daher schon seidt längerer Zeit gehegten Wunsch im
Auslande mein Unterkommen zu suchen, kann ich auch heute
noch nicht verläugnen, und nach jenem Weittheil war stets
mein Streben.
Hierzu tritt nur noch der üble Umstand für mich be-
denklich ein, das ich beinahe meine Mittel oder vielmehr
die meines Vaters zu meinen (171 verso) Studien verwandt
habe, und mir für späterhin meine Existenz sehr
schwer werden wird, ich fühle mich jetzt zu einem Staats-
Examen -- (illegible) fähig, werde aber schwerlich schon zugelas-
sen werden, wenn gleich nichts gegen mich vorliegt. Ich


204


208


wende mich dieserhalb mit der bescheidenen Bitte an sie,
ob Euer Wohlgeboren sich für mich vielleicht verwenden
könnten, das ich unter annehmbaren Bedingungen von das
Directorial - Committee zu derselben Reise noch engagirt
würde, für sie wäre es auch gewiss sehr wünschenswerth
wenn Sie noch Jemand mitnehmen könnten, der Ihnen als
Begleiter, Freund und Helfer stets zur Seite wäre. Sollte
jedoch diese Aussicht scheitern und die Zeit bereits zu
kurz oder vielleicht zu spät sein-- so wissen sie geehr-
ten Herr Cöster für mich vielleicht eine andere Ausflucht,
da ich weiss das Sie in grosser Connection und
stehen, und wenn Sie mir dann über diese nähere Auskunft
verschaffen wollten, so würde ich Ihnen dieses edle Bemü-
hen im reichlichem Maasse wieder vergelten, und Sie würden da-
durch gleichsam das Glück eines jungen verlassenen und
betrübten Mannes begründet haben.
Einer gütigen und baldigen Resolution verharrend
unterzeichne ich mich hochachtungsvoll als
Euer Wohlgeboren
stets dankbar ergebenster Diener
A. Martin Stud. Med.
Göttingen.
am 1sten August 1844.


//172


205


209


Das Circular vom 13n Juny d. J. stellt an die Actionaire
des Vereins zum Schutze deutscher Einwanderer in Texas das
Ersuchen, sich zur Bildung einer Separat-Casse mit frey-
willigen Beiträgen zu betheiligen, durch welche die Möglich-
keit geschafft werden soll, einer kleinen Anzahl von
arbeitlosen aber ehrlichen und fleissigen Familien die
Uebersiedelung nach Texas auf Kosten des Vereins möglich
zu machen.
Unter Bezugnahme auf die am 25n März d. J. von dem
Herrn Grafen Joseph von Boos-Waldeck in meinem Namen zu
Protocoll gegebene Abstimmung, Genehnigung und Modalitäten
eines Colonisations - Planes betreffend, sowie auf § 18
der Statuten, erkläre ich hiermit, dass ich mich nicht
berufen fühle, dieses Project mit weiteren, als den dem
Vereine bereits gebotenen, Mitteln zu unterstützen.
Neuwied d. 14n August 1844
Herman Fürst z. Wied
An
Einden Hochlöbliches Comité
des Vereines zum Schutze
deutscher Einwanderer in Texas
zu
Mainz


//173


206


210


Euer Hochgeboren
für die durch das geschätzte Schreiben vom 15ten d. M.
mir gemachten Mittheilungen verbindlichst dankend, beehre
ich mich ganz ergebenst darauf zu erwiedern, dass der
ersten Expedition nach Texas nur ein Mann aus den dies-
seitigen Fürstlichen Landen sich anschliessen wird, der
Maurergesell Preilipper, aus Unterhasel gebürtig, ein zuver-
lässiger arbeitsfähiger und thätiger Mensch. Derselbe hat
bereits die Anweisungen erhalten, sich so einzurichten,
dass er vor den 15. Septbr. in Bremen, woselbst er sich bei
dem Handelshause Lüdering & c. melden wird, eintreffen
kann.
Da ich es mir habe angelegen sein lassen, einen in
jeder Hinsicht zu empfehlenden Menschen ausfindig zu machen,
so ersuche ich Euer Hochgeboren hiermit ganz ergebenst,
diesen Preilipper den Sekretäre des Vereins, Herrn Hill,
noch ganz besonders zu empfehlen, indem ich nicht zweifle,
dass er auch der Expedition von Nutzen sein wird.
Schliesslich theile ich Euer Hochgeboren in der An-
lage einen Extrakt aus dem 131ten Stücke der diesjährigen,
zu Hildburghausen, im Herzogthume Sachsen, Meiningen er-
scheinenden Dorfzeitung ergebenst mit, und gebe Denensel-


207


211


ben anheim, im Interesse des Vereins sowohl, (173
verso) als auch des Prinzen Solms die etwa geeigneten
Schritte in der Sache zu thun.
Genehmigen übrigens Euer Hochgeboren auch bei diesem
Anlasse den erneuten Ausdruck meiner vorzüglichsten Hoch-
achtung, worin ich zu bestehen mich beehre.
Euer Hochgeboren
ganz ergebener
Fritzleben
Rudolstadt,
den 28. August 1844


//174


208


212


Legation of Texas at the
Hague 16. Sept. 1844
My Dear Count,
My last advices from Texas inform me of the
pleasure with which the arrival of the Prince of
Solms is hailed upon our shores.-- Unfortunately
I was not in at Paris at the time of his departure or
I should have given him some useful hints gathered
from my oun experience about his health which was the
only matter that ever rendered me uneasy about his
going. I hope you have late accounts from (174
verso) him, or if you have not, you must have in a
few days as the American steamer is due at Liverpool.
When does he return, and does Mr. Bourgeois return
with him?-- I shall be most happy to hear from you,
and you can do me no greater favour than by dropping
me a letter to this residence giving me all the news
you have from the Prince and his party.-- I was
informed the other day that you had on behalf of yr.
association made an arrangement with Mr. Fisher as to


//175


his grant-is such the case or is it mere
rumor?-- You know I negotiated a treaty during the
last winter at Paris with the Hanse towns. This was
done principally with the view of opening those


209


213


Ports to Emigration and making them points of
embarkation. I shall be extremely content, if the
treaty shall be of service to your association, for
which I beg of you at all times to command my best
services.-- With kind remembrances to Count Victor
Leiningen and to the Prince when you write him, and
with the hope of hearing shortly from you, I remain
yrs. most faithfully
Wm. Henry Daingerfield
chargé d’affaires
Counmt
Charles de Cassel
Mayence


//179


210


214


Paris 19 J1. 1844.
27 rue coquenard
Monsieur le Comte
J'ai l’honneur de vous prier de me faire savoir si
vous avez recu des nouvelles recentees de nos voyagenrs.
Les Texiens lettres du 30 Juin sont venues par Bordeaux
& c’est seulement par voie indirecte que madame Bourgeois
d’Orvanne ma fille a appris que’ a leur arrivée à Galveston
ils avaient étè salués par une Salve de 21 coups de canon
& qu’ils avaient été accueilles parlour avec les plus vivres
Simpathies qu’ils sont repartes de suite pour Washington
& delà à San Antonio.
J’ai vu ce matin le Minister du Texas qui avait
connoisance de l’arrivée de ces messieurs. J’ai longue-
ment causse avec lui sur tout cequi interesse le pays
qu’il représente et il m'a de voureau donné l’asssurance
que tout y était parfaitement tranquille & en pleine pros-
perité à que rien ne pourrait jamais troubler le Brillant
avenir au quel il était appelle mal que' les fanfaronades
de Santa Anna. Que c’était du Reste l’opinion de S. M. Louis
Philippe & de Lord Alberdeen avec les quels il avait souvent
occasion d'en parler & que la communication (179 verso)
du nouveau président des Etats Unis ne pourrait ainsi que
confirmer cette opinion.
Je desirreisrerai savoir aussi, monsieur le Comte l’epoque
nerae


211


215


à laquelle la societé doit faire partir une bátiment.
Plusierues personnes qui ont vu monsieur Bourgeois d’Orvanne
avant son départ de Paris & qui douvent acheter des terres
de la societè me demandent le rensignement. J’ai donne
l’Honneur des vous prier monsieur le comte de me maettre
à même de leur repondre.
Veuillez, agréer, monsieur, le Comte, la nouvelle
assurance de la Haute Considération & du dévouement sincere
De Notre tres Humble & obeissant Serviteur
Voivin


215a


Uebersetzung des vorhergehenden
französischen Briefes.
Paris, den 19. Juli 1844,
27 Rue Coquenard
(Dieses ist die Adresse des
(Herrn Bourgeois.
Herr Graf,
Ich habe die Ehre Sie zu ersuchen, dass Sie mich wissen
lassen, ob Sie von unseren Reisenden neue Nachrichten erhal-
ten haben. Die texanischen Briefe vom 30. Juni sind über Bor-
deaux gekommen; auf indirektem Wege hat meine Tochter erfah-
ren, dass die Reisenden bei ihrer Ankunft in Galveston mit
einer Salve von 21 Kanonenschüssen begrüsst wurden und durch-
weg mit der lebhaftesten Sympathie empfangen worden sind. Sie
sind sodann nach Washington und San Antonio abgereist.
Heute Morgen habe ich den Texanischen Botschafter be-
sucht, dem die Ankunft jener Herren bekannt war. Ich habe lange
mit ihm gesprochen über alles was des Land betrifft, welches
er vertritt. Er hat mir von Neuem versichert, dass vollständi-
ge Ruhe und Wohlstand herrschen und dass Nichts je die brillian-
te Zukunft stören könne, zu der das Land berufen ist, es seien
denn die Prahlereien des Santa Anna. Dieses sei übrigens auch
die Ansicht Seiner Majestät Louis Philippe und des Lord Aber-
deen mit denen er öfters Gelegenkeit habe, hierüber zu sprechen
und dass die Mitteilungen des neuen Präsidenten der Vereinigten
Staaten nur diese Ansicht bestätigen können.


215b


Sodann wünschte ich zu wissen, Herr Graf, wann die Ge-
sellschaft ein Fahrzeug abschicken wird, mehrere Leute, die
mit Herrn Bourgeois d’Orvanne vor seiner Abreise von Paris
gesprochen haben und die Ländereien von der Gesellschaft
kaufen dürften, haben diese Auskunft von mir verlangt. Ich
beehre mich, Sie zu bitten, Herr Graf, dass Sie mir in Bälde
eine Antwort zugehen lassen.
Genehmigen Sie, Herr Graf, die fortgesetzte Versicherung
meiner aufrichtigsten Hochachtung
Inr untertänigster, gehorsamster
Diener
.......Voivin(?)


//180


212


216


Bremen 28. Novbr. 44
Abschrift
Was die Zukunft von Texas betrifft, so ruht dieselbe frei-
lich im Schoosse der Götter, und über die Gegend, wo die
Kolonisten vom Rhein sich anzusiedeln beabsichtigen, können
wir hier keine bestimmte Meinung haben, weil unsere Schiff-
fahrt sich nicht dahin erstrekt, sondern sich auf den
Hafen Galveston beschränkt. Dahin ist sie eben sehr leb-
haft, und hält ein Dutzend unserer Seeschiffe forwährend
beschäftigt. Es lagen im Anfang dieses Jahres einmal 9
Bremer Schiffe zugleich in Ladung, und die Gegend, wo sie
zu laden pflegen, heisst dort die Bremer Strasse. Wir
haben seit mehreren Jahren einen Consul dort, der ein ge-
borner Bremer ist, Namens Klener, der in diesem Augenblike
zum Besuche herhiereist, um Hochzeit zu halten und am 7ten
Dezember mit seiner jungen Frau auf einem hiesigen Schiffe
wieder nach Galveston zurückzufahren beabsichtigt. Er
glaubt, dass die Colonisation, wenn sie anders mit Einsicht
geleitet werde, gelingen dürfe, und meint, es käme alles
darauf an, ob es ihr gelingen werde, bald für gute Communi-
cationswege zu sorgen, um ihre Produkte dahin zu transpor-
tiren, wo sie zu verwerthen seien. Auf zweidrittel dieser
Streke gäbe es brauchbare Wege, für ein Dritttheil müsste
sie jedoch erst gemacht werden. An einen ernstlichen Krieg
mit Mexico glaubt er gar nicht. Eben so wenig glauben


213


217


unsere Mezicaner dh. ein Dutzend hiesige Kaufleute,
die lange Jahre in Mezico gewohnt, und die ihre dortigen
Etablissements ihren Söhnen, commis--- (illegible) Über-
lassen haben, mit denen sie nun von hier aus verkehren,
daran. Es seien, versichern sie, diese Rüstungen nur
prällereien von st Anna, der das Geld zu sonstigen sein.
Regiment befestigenden Zwecke benutze, (180 verso)
so lange es gut gehe; ebenso wenig glauben sie an eine
Einverleibung von rexas mit den vereinigten Staaten, wenig-
stens in keiner nahen zeit.
Die Mezicanische Protestation gegen unsere Verträge
und Verhandlungen mit Tezas, von der Sie in den Zeitungen
gelesen haben werden, sind bloss das Herk des bei der
Hansestädte accordirten Rezicanischen General-Sonsuly
Negrete- dieser schlägt den Zeitungslärm, um sich dort bei
dem mexicanischen Couvernement breitzumachen. Ich habe
wiederholt darüber mit ihm correspondirt, und ihm gerade-
zu gesagt, wir hätten ja mit Mexico auch Verträge abge-
schlossen, ehe es mif spanien emancipirt worden. Darauf
erwiederte er, das sei nun ganz anders, die Nexicaner
seien schon ein seltstständiges Volk gewesen, ehe sie von
den Spaniern besiegt worden, sie hätten nur ihre alte
Selbstständigkeit zurückgewonnen, was bei Pexas nicht der
Fall sei, und dergleichen dumnes Zeug mehr--die Kamburger
haben sich von ihm einschüchtern lassen, das ist unsere
Manier nicht, ich lasse ihn dahr so viele drohende zei-
tungsartikel schreiben, als er fust hat, widerlege nichts.
berichtige nichts, mag das Publikun glauben, mas es Lust


214


218


hat--wie fahren inzwischen fort, so zu handeln, als ob sich
Texas zu einem selbstständigen und blühenden Staateausbil-
den dürfte.
Der von Tezas bei uns accorditirte consul heisst
Fisher, er ist aus Cassel gebürtig, war 13 Jahre in Texes,
und gilt, wie unser consul


//181


Klener versichert,
für einen durchaus rechtlichen Mann--so ist er mir auch
vorgekommen, jetzt ist er wieder in Texas, um die Coloni-
sations - Angelegenheiten reguliren zu helfen, und hat
hier einen Viceconsul zurückgelassen, der ein hiesiger
Bürger ist, und sich auch sehr gut benimmt.
Der neue president der Republik Tezas ist eigentlich
ein Ärzt, der Consul Elener hält ihn für einen rechtlichen
Mann, der sich schon machen werde, wenn er gleich nicht
so viel gewandtheit habe, wie der abgegangene Houston--
für das Colonisations - Geschäfts Projekt interessirt er
sich sehr. An Fisher habe ich dem Dr. Köster einen Brief
mitgegeben und ihn bestens empfohlen.


//183


215


219


Herr Graf!
In Ihrem schätzbaren Schreiben vom 19. Mai erstatten
Sie mir, wann nähere Nachrichten über die deutschen An-
siedelungen in Texas, welche unter Ihrer Leitung statt
finden eingegangen sein würden um genaue Angaben der
dortigen Verhältnisse mich an Sie wenden zu dürfen. In der
Voraussetzung dass dieser Zeitpunkt, jetzt eingetreten ist,
nehme ich mir die Freiheit, Euer Hochgeboren ergebenst zu
ersuchen; mir alles über Texas--soweit es die deutschen
Einwanderer betrifft, und Ihnen aus officiellen Berichten
bekannt geworden, gütigst mittheilen lassen zu wollen, wo-
bei ich mir ergebenst zu bemerken erlaube, es zu gestatten:
dass ich die etwa vorkommenden Kosten für (illegible)
benötigen berichtigen darf.-- Es muss, und ist mir alles von Wichtigkeit
was ich von den wahren Verhältnissen, und Zustände in der
im Werden begriffenen Colonie erfahren kann natürlich nur
hierauf eine weitere Bestimmung meiner Seits getroffen
werden kann. Ich denke dass (183 verso) Sie Herr Graf
schon jetzt im Besitz richtiger und das Ganze klar darstel-
lender Berichte sein werden, aus denen ein näheres, und
sicheres Bild der Colonie gebildet werden dürfte. Ohne
indiscret sein zu wollen, in Bezug dieser Berichte, darf ich
mir eben so wenig erlauben, die Masse der sich hier auf-
drängenden Fragen, und die alle dem von Wichtigkeit sein
müssten, der einen Entschluss zu fassen im Begriff ist,
welcher in so inniger und engster Verbindung mit der Beant-


216


220


wortung jener steht, Ihnen hier vorzulegen, sondern ver-
traue Ihrer freundlichen Gesinnung, das mir nichts unbe-
kannt bleiben wird, was zur Kenntniss jener Zustände, und
zur Begründung meiner Ausführung nützlich, und nothwendig
ist.
Da mir mitgetheilt worden, dass mehrere Wohlhabende,
den ersten Ständen angehörende Familien aus dem Rheinland,
und Westphalen, übersiedeln werden, so würden Sie mich recht
dankbar verpflichten, mir die Namen derselben gefälligst
mitzutheilen.


//184


da ich jenen Gegenden vielfache
Bekannte, in diesen Ständen habe; ich setze nehmlich voraus,
dass es jenen Familien genehm ist, in dieser Weise genannt
zu werden, andren falls ich mich gerne bescheide.
Ueber die dortigen Handwerker, und Arbeitsleute ob
sie in hinreichendenr Zahl vorhanden sind, und in welchen
Modus, und zu welchem Preise, auf zu rechnen, ist eine
wichtige Frage, die ich nicht unerörtert zu lassen bitte.
Gewiss ist Ihnen bekannt ob von England, oder einem Conti-
nental Hafen eine Dampfschifffarth nach New Orleans, und
in welcher Zeit, und zu welchem Preis für eine einzelne
Person, statt finden? falls eine vorherige Besichtigung
und Erwerbeung von Grund und (Boden) (illegible) vor der eigent-
lichen Uebersiedelung von mir geführt werden sollte.
In der Voraussetzung, dass dieser Umriss, Herr Graf,
meine Wünsche, und Absichten klar erkennen lassen wird,


217


221


vitte ich nochmels meine (Beligun
(illegible) zu entschuldigen,
welche durch Ihre freundliche Erlaubniss hervorgerufen
ward, und erlaube mir noch die Versicherung meiner vollkom-
mensten Hochachtung hinzuzufügen, mit welcher inh bin
Euer Hochgeboren.
ergebenster Diener
Baron v. Solns?
Fredenhagen bei Brandenburg d. II 44
par Berlin


//185


218


222


Berlin den 29ten Nov. 44
Hochgeborner Herr,
Hochgeehrtester Herr Graf!
Mit. den Zuständen von Texas vertraut u. von der Wich-
tigkeit, Nützlichkeit u. den edlen Zwecken des Vereins
zum Schutze deutscher Einwanderer in Texas durchdrungen,
habe ich ein Buch unter folgenden Titel zusammengestellt:
Texas, Ein Handbuch für Auswanderer. Mit besonderer
Berücksichtigung derer, welche ihre Ueberfahrt zur Ansied-
lung durch Vermittelung des Vereins zum Schutze deutscher
Auswanderer bewerkstelligen wollen. Die 1ste Abtheilung
des Buches enthält die Geschichte und Geographie nebst
Statistik von Texas, die 2te Abth. enthalt unter anderen
für Auswanderer wissenswerten Dingen auch hauptsächlich die
beiden Programne von April und Juni durchgenommen, ferner
den Einwänderungs - Vertrag u. den Aufnahme -Schein, sowie
einige Stellen aus dem Berichte des Prinzen Solms, den ich
persönlich bekannt zu sein die Ihre habe. Insofern Euer
Hochgeboren der Ansicht wären, dass ein Handbuch wie das
von mir zusammengestellte die Interessen des Vereins fordern
durfte, was mein aufrichtiger Wunsch ist, so würden Hoch-
dieselben vielleicht die Güte haben, mir solche Notizen über
die Vereins - Colonie an colorado zugehen zu lassen, deren


219


223


Verbreitung dem Vereine wünschenswert sein möchte, u. die
ich dann noch mit verarbeiten könnte. Dahin nehme ich
besonders Nachrichten über den ersten Transport der im
Sept. d. Jahres abgegangenen Auswanderer, ferner die
Colonisationsmassregeln des Vereins, oder das Wesentliche
davon; auch würde mir der neueste Tarif von 1842 sehr
willkommen u. den Auswanderern sehr nützlich sein. Zum
Druck u. Verlag des Buches haben sich Geistler in Bremen
U. Meyer in Leipzig gemeldet, u. soll derselbe Mitte
Decembers beginnen. Sollte der Verein jedoch wünschen.
dies für die Auswanderung nach Tezas wichtige Büchlein,
das gedruckt etwa 10 Bogen stark werden dürfte, unter
seinen (185 verso) eigner Aufsicht u. speciellen
Redaktion in Mainz erscheinen zu lassen, daso bin ich bereit,
demselben mein Manuscript für dreissig Louidor, zahlbar
nach Einlieferung desselben, abzutreten. Da Wohlfeilheit
mit einer Hauptbedingung für den Absatz eines solchen
Buches ist, so würde die Verbreitung desselben auch schon
dadurch gefördert werden, wenn der Verein sich vielleicht
zur Abnahme einer gewissen Anzahl von Examplaren bereit
erklärte, welches ich dann dem Buchhändler mittheilen wür-
de. Noch muss ich bemerken, dass ich für zweckmässig
halte, dem Werkchen einen Abdruck der Karte von Texas von
Arrow Smith (London 1843) hinzufugen zu lassen.
Obschon ich hier im Besitz aller Werke über Texas
bin, so würde es freilich für den Verfasser eines Hand-
buches am besten sein, er reisste selbst einmal nach Texas.


220


224


Meine hiesige Stellung beim auswärtigen Ministerium
würde das wohl auf 6 Monat im nächsten Frühjahr gestatten,
nur meine Geldmittel nicht. -- Ich befinde mich auch im
Besitz aller Zeitungsartikel über Texas u. den Verein,
u. habe in der Preuss. Allgem. Zeitung u. im Rheinischen
Beobachter zu Gunsten desselben einige Lanzen gebrochen.
Mit der gehorsamsten Bitte, mich in Bezug auf das
Handbuch bald gefälligst zu bescheiden, habe ich die Ehre
zu sein
Ew. Hochgeboren
gehorsamster Diener
A. v. Treskow ?
Attaschirt dem auswärt. Ministerium
Berlin, Leipziger Platz No. 18.


//186


221


225


Ew. Erlaucht
sehr geehrte Zuschrift vom 26.n v. M. habe
ich nebst den beigefügten Abschriften mit verbindlichen
Dank erhalten, freue mich, dadurch mit ihrer verehrlichen
Person in Verbindung zu treten, und erkläre mich bereit,
die mir gefälligst angebotenen zwei Actien unter den in
dem mir abschriftlich mitgetheilten Statut des Vereins-
zum Schutz deutscher Einwanderer in Texas d. d. Mainz
den 25.n May 1844 enthaltenen Bedingungen zu übernehmen.
Indem ich nun in Bezug auf die Aushändigung der
Actien sowohl als auch hinsichtlich desjenigen, was ich
demzufolge zu leisten habe, die weiteren gefälligen Er-
öffnungen zu erwarten habe, benutze ich diese Gelegenheit,
die Versicherung der vorzüglichsten Hochachtung beizu-
fügen, (186 verso) mit der ich die Ehre habe zu sein.
Ew. Erlaucht
ergebenster
Fürst Schönburg
Waldenburg (in Sachsen)
den 3.n Decbr. 1844.


//187


222


226


On Board of the Texian
Revenue Cutter Alert
Galveston Bay
Dec. 3. 1844
Dear and Honoured Sir!
I am hardly on board of this vessel and under sail for
Matagorda Pass, that I take the pen, to express you the
regrets, I felel, that our last conversation before my hasty
departure, could only be so short a one.
The more I think of what General Duff Green, the U.
States Consul expressed to me during the long visit, he
honoured me with, this morning, the more I think [it] is
important, that you dear Sir, as the only Representative
of H. B. M. in this country at the moment should have every
possibie knowledge, of what is going on at present. I
am too well acquainted with your activity in H. M. service,
as to believe, that I should tell you anything, you had
not heard and apreciated long before, but I think [it] is
always good, to hear even the same thing from different
people and in all different ways; you are by that the more
able to make some new discoveries or to look at a question
from a side, you might not have remarked before. Let me
than, [then] dear Sir, give you a report, of what General
Duff Green was kind enough to communicate to me this morning.
Gen. Green began in praising the enterprise of coloni-


223


227


sation, which brought me to (187 verso) this country
and called it even a very laudible one. This was the first
thing that made me immediately remark, that the noble
General is as true a Yankee as there is any one living,
because I am fully convinced, he wishes me and my Good
German Emigrants to any where else, but to this country.
He then continued with some flattering remarks about my
own humble person, which were shot of [sic], to make me sure
of his good intentions towards me and my native country--
second proof of  Yankeeism. Ihe nezt thing he tried was to
get out of me my opinion about annexation, in which he-
succeeded insofar, as my answer was, that I had heard a-
great deal talking about annexation, and that I really
could not tell, what I thought would be the result; that I
remembered having heard before I left Europe, that this
could be a case [sic] of war between the European Powers
and the U. States.
In this he told me I was mistaken, because the U.
States had received notice from France, that this power
woulà not interfere at all in the question. But now the
General began talking about the state, in which Mexico
is at this moment, saying that he believed Santa Anna
strong enough to overpower the revolution recently commenced,
but that either party victorizing in Mexico, had pledged to


//188


invade Texas, to make it a desert and to
exterminate the race of people now living in this country,


224


228


by killing men, women, and children, not sparing the
child in the mothers womb.-- As the noble General saw
me smiling at this excentric idea, he stopped to inquire,
what I believed of this. Politeness, of course, forbid
me to say, nothing -- So I merely expressed my modest
doubts, that such a thing could be done in our days, as
it is, what the French call: „hors de saison." .-- But the
general assured me the very exact truth of his statements,
and continued saying, that he would proceed himself to
Washington Friday to-day, to communicate these statements to the-
gentlemen now assembled in congress. General Green next
urged me, to open a correspondence with Mons. Uhde, the
Prussian Consul at Matamoros, for the reason of always being,
„au fait" of the movements of the Mexican army and fleet.
Now this was the first time, that I heard the Mexicans
abused for foolishness, because surely the Mexican commander
in chief must be supernaturally stupid, if he lets Mons.
Uhde know, what operations he is next going to make. But
Gen. Green must no doubt have made extraordinary discoveries,
as he even gave me the détails of the plan of invasion,
which Santa Anna will follow for the purpose of extermina-
ting the Texian women and children. One part of the army
is going to enter by the Rio Grande, steamboats with every
necessity on board (188 verso) following the same,
along the coast, perhaps a very excellent, though not very
practicable plan, because they than (sic) do not invade
the country, but only the coast and would leave every force
assembled in the country in their very flank. The second


225


229


part of the Mexican army is to land at Galveston, and
proceed by the way of Houston to the interior. I wish
them all possible pleasure in  this trip, either by
land or by water, more than I have found on either way.
The consequence General Green draws from all this,
is, that Texas is to take up the game, and as these
hostile intentions are known, to invade Mexico the sooner
the better and to carry the war into this country. The
noble general now was so kind, as to ask my opinion, upon
all this. I of course told him that I would in this case
find an invasion very natural, but that I onty did not
quite know from what source Texas would take the means
of beginning the war. This, the General reported, he was
not authorized to tell me, but he asked me, whether I
believed that the U. States, so closely connected with Texas,
would ever allow such a thing as extermination to be done--
if it could be so, it would throm everlasting shame upon
the politic of the U. States. What, continued he, would
Germany do in a similar case, would it allow his brothers
and sons to be exterminated, will you allow those Emigrants,
who now come out for you, [sic] to be killed and treated
in this way?-- And after all the general came to the
conclusion, that the war against Mexico


//189


aught to
begin as soon as possible, and that his duty was to urge
the people of this country to it, in stating to them, what
future awaited them and their families. He then enquired,
when I should come to Washington, because he would have
farther to communicate mith me about the defence of the


226


230


Western country, as I was going to settle my Germans in
this part.
The general was very anxious to get my opinion about
the whole of his long talk, which I gave him in the few
words that in a case of war, I considered those sums of
money, which I had already spent, and those I would perhaps
spend to that time, as lost. Well, said he, that is just
the impression, I wanted to take from you and I beg and
request of you, to write to your friends in Germany, not
at all to be alarmed about it, because this war is a neces-
sary crisis, nothing will be lost, and just exactly after
the war, you will go on the safer.
So far the conversation with the noble General, who
wanted „de me tinmer les vers paer le nez" --
Now my dear Sir, take all that abundant quantity of
nonsense and humbug off from the content of this conversa-
tion, what then is left? that General Duff green, who if
I am not mistaken, is in express mission to this country,
pushes and urges this Texian Nation to war, promising every
help in money or troops from the U. States for the sake
of annexation, because once the U. States troops in here,
they certainly will not leave this conntry voluntary.
And another question is, (189 verso) whether the U.
States Government might not judge the present moment of
internal difficulties in Mexico, favorable for extending
the boundaries even beyohd the Rio Grande and securing in
this way the whole trade on the gulf.


231


227


I believe dear Sir that as we have a slight know-
ledge about Yankee caracter [sic] and Yankee-head we may
indeed have reason for aprehension
I am, as you, dear Mr. Kennedy very well know, far
from the extension of advising any political measures,
but as you also know the particular interest, that I
bear towards Her Majesty, Your Most Gracious Queen and
the British Empire, you will excuse me, if I ask you, to
take the following lines into especial consideration and
to state in your next despatches home, what of this you
have perhaps found worthy of being mentioned.
I believe there is no doubt about the importance.
of this country for the trade on the Gulf, and the U.
States, once in possession of it, will decidedly command
the whole trade upon these waters.
The Rie Grande being the frontier between the U.
States and Mexico will not long prevent the go a head
Yankee-nation, from undertaking to possess the rich mines
of Chiaunhua is, as I stated before, the government of the
U. States does not think even the present moment the most
favourable for taking this part.


//190


Knowing the American caracter, and their despise of
every Europian power, you may never be sure of any mad
or desperate thing coming on. May all this happenf in a
few months, or in a few years, can it be indifferent to
England, nay to any European nation? Surely not, but it


228


232


must in the contrary be of the highest importance. Then
how can this be prevented? It appears to me, that there
is a very natural measure to be taken, and that is to
fill this country and expecially the Western part of it
as soon as possible, with a large number of Europeans.
And how can this easily be achieved? I should believe,
that the Association for protecting German Emigrants in
Texas, could be of great use in this scheme.
Should the enlightened government of H. M. the Queen
approve of this idea, it would be easily managed, to make
some arrangement with the Direction of the said association
and to send even until next spring a number of twenty or
thirty thousand individuals well armed and equipped to this
country. This number of men could be got in Germany which
suffers under a surpluse surcrease ? of population, that makes annually
three times this number leave their native shore for the
U. States. -- English and German ships, could convey them
to this country; able and active young officers of every
army, would accompany (190 verso) them, English arms
were, by the testimony of every English officer, who has
beern in the Peninsula-war, dreadful weapons in the hands
of the German soldier of the Legion, they would do as well
to stop the further proceeding of American arms towards the
South. In fact, this force, once established I may pledge
my word for the safety of the future on this side. At
the present moment the German Association has a right to
introduce as many emiigrants into Texas, as we are able to


229


233


bring, -- this number once promptly established, who will
dare to drive us out? This is the very moment for doing
it, might it seem so to you, might H. M. ministers, if you
think these ideas worthy of beeing transferred to the-
other side of the Atlantic, see the real truth and believe
what I state from what we dagly hear and see.
And so I send you this long letter and suggest these
thoughts to you, my dear Mr. Kennedy. My intention, by
stating all this to you, is a pure one, it is to serve
my native country, as well as Great Britain, this noble
Empire, always so nearly and faithfully allied with Germany,
and to show my zeal and interest for the service of your
Most Gracious Queen,


//191


on whom God may bestow
His richest blessings.
With highest regard I remain, dear Sir,
Yours
sincerely and faithfully,
ch. P. V.S.


//195


230


234


Galveston, Dec. 3. 1844
strictly confidential
Dear and honoured Sir!
I send you these few lines to express you the
regret I feel of not beeing able to witness your
inauguration as President of this Republic, but my
emigrants having just arrived, my presence on the
La Bacca Bay is indispensable. I saw General Duff
Green, the U. States Consul at Galveston today
and by our conversation I immediately judged, what
the intention of his mission here is. He threatenes
with Mexican invasion, and pushes annexation forward.
Now it is my duty, to tell you, honoured Sir,
that by my last despatches, recently arrived, I
am repeatedly told, that anexation will and must be
a case [cause] of war between England and the U.
States. General Green pushes this country to war
with Mexico, -- her promises the help of the U. States--
there we shall have all the old thing over again--
a large number of adventurers from the U. States,
and this country falling back again into the old state
of uncertainty and poverty-- Sir, as well as it is
my duty, to represent all this once more to your
nobie mind and reflection, I think it my duty too,,


231


235


to put myself, (195 verso) wholly at your dis-
position. I will if you think it necessary or pro-
fitable proceed myself to Mexico, and see Santa Anna.
I cannot prove more my feelings for my country,
in whose wellfare I am so deeply interested. I
shall be at Washington in the beginning of January,
at the latest-- if you want me earlier, send me an
Express to Port la Beacca, where Mr. Ewing will know
exactly the spot where I am to be found.
With highest regard,
Dear Sir, sincerely
Yours
Abschrift


//196


232


236


The Her Majesty's Consulate,
Galveston, December 6. 1844
Dear Prince Charles,
I have the honor to acknowledge the receipt of
your interesting communication, dated the 3. instant.
It will afford me great pleasure to be the
medium of submitting the suggestions contained in your
letter to the consideration of Her Majesty's Government.
As an officer of that government, I beg to tender my
respectful acknowledgements of the friendly sentiments
you have expressed towards the British crown. Germany
and England, as you remark have always been nearly and
faithfully allied and who can doubt the permamence of
an alliance, whose basis has been not merely a common
interest, but harmony of national character and recipro-
cal good faith.
Permit me to add that I very sensibly appreciate
vour obliging expressions with regard to myself.
I have the Honor to be
Dear Prince Charles
with the Highest Respect
Your faithful servant.
William Kennedy
His Serene Highness
Charles
Prince of Solms


//197


233


237


Darmstadt d. 9ten Dec. 1844
Euer Erlaucht danke ich auch noch durch diese Privat Zei-
len oder Gattung von Postscript.
Zu ihrem Gebrauch schliesse ich die Antwort des Bürgermei-
ster Smidt zu Bremen ein,-- die über manches Aufschluss--
über manches Beruhigung und Zustimmung giebt.
Wenn nur die (illegibie) in guten Händen. Die Fluren
gut gewählt--für den ersten Unterhalt wohl gesorgt ist!
Wie lang wird dann Prinz Solms noch dort bleiben? Was
kostet er sie monatlich? Wer verwaltet die Fonds? Wer-
überwacht sie?
Ich nenne die Beiträge mesquin--weil gar nicht dabei steht,
wozu und auf wie lang. Was haben dann all die Diatriben
für Wirkung gehabt? Melden sich doch noch Leute? (197
verso) Ich bin über die presse sehr böse. Passe encore--
wenn sie es besser wissenüsste --sie weiss aber nichts.
Warum finde ich die Herzoge von Sachsen nicht unter den
(illegible) Gebendend, Auf wie lang sollen denn diese Gaben
ausreichen?
Ich vermeinte, sie wollten sich mit der andern adelichen
Gesellschaft am untern Rhein vereinigen? Undeder König
von Preussen habe eventuelle Zusicherungen gemacht.
Sollten meine Ausdrücke--mesquin--zu stark oder voraus-
sichtlich unnütz seyn so cassiren sie die Schrift. Und


234


238


Und Euer Erlaucht haben Sie Abschied genommen, oder
dienen sie noch fort?
et est in liberis,
Tagern ?
Smidt hat eine ungemeine
unleserliche Hand


//198


235


239


Ew. Erlaucht
danke ich sehr für Ihre letzten Mittheilungen und persönliche
Bemühung. Ich möchte das nur durch vernünftigen Rath
bewähren, in der Art, dass er Ihren Fürsten, Matadoren--
kurz dem Verein jeder Zeit könne vorgelegt werden. Und
da werde ich nicht scheuen, auch manchmal ein starkes Wort
zu gebrauchen. Im Ganzen kann ich auch daruminn nur verstän-
diges, Zweckmässiges finden. Nur bemerk ich gleich im
Voraus--es kommt bei den meisten Anstalten nicht auf die
Frage ob an, sondern auf die Frage wie!
Suchen Sie nur stets durch die Herzoge von Sachsen--
durch den Fürst Leiningen, den englischen Schutz nach.
Und zwar nicht fur irgend eine selbstständige, politische
Absicht, die nur Fabel scheint, sondern für die Wohlfahrt
der Individuen, die entweder das allgemeine Bedürfniss und
Neigung zum Auswandern, oder Beredung, oder motivirtes
Vertrauen auf die hohe Führung und Voranstellenung fürstlicher
Personen bewogen hat. -- Als dann mag das Schicksal von
Texas (198 verso) bei der dreifachen Möglichkeit aus-
fallen wie es will.
2.
Ein Mexicanischer Krieg bei den Distanzen und Zuständen


236


240


erschreckt mich wenig. Von den Wilden (Ureinwohnern) lasste
sich nur an Ort und Stelle urtheilen.
3. 
Vergeuden sie Ihr Geld nicht durch allerlei überflüssige
stellen und lassen sie die Summe nie ganz vertrocknen. Die
neuen Vereilungen Verwilligungen schienen mir ganz mesquin und zu so gros-
sen Zwecken ungenügend. Die hohen Herren sollen sich nur
überzeugen, dass sie ihre eigne Nahmen entwürdigen, den ho-
hen Adel--den Adel überhaupt in den Koth ziehen, wenn sie
ohne neue Ursache die Hand von Unglücklichen und Verleite-
ten abziehen. Nötigenfalls mögen sie reiche Leute, die
Rothschilde, Bethmann, beiziehen.
4.
Ueberall in den Solmsischen Berichten kommt mir die Zahl
deutscher Ankömmlinge oder dort Angesiedelter noch sehr klein
vor. Doch von gar keiner Bedeutung. Das wird nun wohl
durch die Ankunft der Schiffe anders werden--Und so nach
und nach. --
5.
Der schädlichste und perfideste Artickel in den Voertra-
gen mit denm dortigen Quasi - staat ist der von der Be-
stimmung einer Zahl


//199


Einzuwandernder. Was geht
das die Herrn dort an; wenn sie nicht eine Falle stellen
wollen? Man verbindet sich da zu etwas, zu einer Zahl, die
voraussichtlich vom Streben und Willen nicht abhängt. Der
Trieb, das Interesse, günstige Berichte von dort, werden
schon dahin ziehen. Jeder Singulareis ist eine Hülfe.


237


241


6.
Es ist noch gar zu wenig gesagt, worum denn eigentlich
dieser Staat als solcher besteht. Ich bilde mir dann doch
ein: 1. Eingebohrne, die als Besitzer da blieben, ; das
heisst spanische Mexicaner;-- 2., americanische Einwan-
derer und Zulaüfer und 3., Deutsche.-- Sammlung guter
statistischer Notizen, Ermittelung der Proportionen, wer-
den sehr behüiflich seyn. Man muss sonst aus zehn unzu-
verlässigen einseitigen Reisbeschreibungen zusammenlesen.
7.
In dieser Hinsicht weiss ich aber noch nicht einmal--
was dann die dortige currente Sprache--und die officielle
Sprache ist--spanisch oder englisch? Ich vermuthe englisch.
8.
Am meisten vermisse ich aber bei den bisherigen Verhand-
lungen die Bestimmung, die Ausbedingung des Bürgerrechts,
der Berechtigung in die obersten Behörden selbst einzutre-
ten. In den Senat namentlich, wenn er vorhanden ist. In
Nordamerica, in Australien, ich glaube in Canada sind ge-
wisse Fristen. Auch die finde ich nicht ausgedrückt, und
ein erst so neu entstehender Staat sollte (199 verso)
damit nicht karg und zurückhaltend seyn. Englische, fran-
zösische und selbst hanseatische Hülfe und Einreden durch
ihre diplomatische Personen, werden dazu sehr behülflich
seyn.


238


242


9.
Also nun das erste Erscheinen, stärkerer Einwanderung.
Haben Sie alles so gefunden, wie es verheissen, veran-
staltet war? Sind diese Feuhren, dieser Viehstand, dieser
interimistische Proviant, diese Akergeräthschaften,
in Bereitschaft, redlich geliefert? Dahin kann man von
hier nicht sehen.
10.
Zwei Aerzte hoherer Cathegorien erschrecken mich nicht, bei
der grossen Zerstrauung der Einwandernden. Es kann auch
den Einen ein Unfall begegnen. Hoffentlich werden sie
unter sich nicht in Unfrieden leben; und eine obere Behör-
de wird sie dazu ermahnen. Ich sehe sie sonst für richti-
ge Personen dort an, die an sich unabhängig und parthei-
los sind.--
Ich verbleibe mit den Gesinnungen schuldiger Ver-
ehrung
Ew. Erlaucht
gehorsamster Diener
Darmstadt d. 9ten Dec. 1844.
Jagern


//201


//202


239


243


d. 9/12 44
Lieber Vetter!
anliegend schicke ich Ihnen einen Brief Bourgeois an mei-
nen Schwager Pr. Albert. Was soll das heissen? Ich
fürchte Bourg. wird uns zum gefährlichen Feind werden;
denn fast scheint er mir, als damasquire er sich als Schuft-
terle? (201 verso) Mein Schwager schreibt mir, dass
man nichts aufs thätigste daran arbeiten den Frieden zwi-
schen M. u. T. zu erhalten noch rien herzustellen, und dass man
nur mit Frankreich noch nicht einig sey-- über die even-
tuellen Gewaltmassregeln auch betreffs der Einverleibung
T. in die Freystaaten, was England


a tout prix
hindern zu wollen scheint, Dies natürlich nur für Sie.
Nächste Woche werd ich in Moorbach folglich in Ihrer Nähe
seyn u. den Tag unseres Wiedersehens bestimmen können
worauf ich jetzt selbst mit Ungeduldt blicke.-– dann werde
ich sorgen dass der englische u. französische Gesandte
in T. über (202 verso) unseren Neuen Orangutang
instruirt werde--wenn er etwa genuge beabsicht Fisher
war u. bleibt. a God send.
Seyen Sie herzlichst gegrüsst


// 203


240


244


An das hochlöbliche Committee des Vereins zum
Schutze deutscher Einwanderer in Texas.
Düsseldorf, den 9. Januar 1845
Mit Vergnügen habe ich aus der hiesigen heutigen Zei-
tung ersehen, dass das erste Schiff mit Auswandrern für
die Vereinskolonie glücklich in Galveston eingetroffen
ist. Indem ich nun auf mein ergebenes Schreiben vom 23.
Dezember letzthin an den Sekretär des hochlöblichen Vereins,
den Herrn Doktor Hill, höflich Bezug nehme hoffe ich, dass
Sie sich veranlasst sehen mögen, recht bald die in der
hochgeehrten Zuschrift vom 2. September v. J. ausgespro-
chene Absicht zu verwirklichen. Aber sollte selbst Ihre
endliche Entschliessung nicht günstig für mich ausfallen,
so würde ich Ihnen es doch Dank wissen, benachrichtigt zu
werden.
Dass meine gegen Herrn Dr. Hill ausgesprochene Hoff-
nung: meinen auswandernden Landsleuten recht nützlich sein
zu können, insbesondere dadurch, dass ich mich sowohl durch Be-
richte aus jenem Lande in deutschen Zeitschriften, als durch
Veröffentlichung eines Werkes über Texas und deutsche Ein-
wanderung in dies Land, bemühen werde, der Auswanderung aus
Rheinland und Westfalen vorzugsweise diese Richtung zu geben,
gewiss nicht erfolgbarlos bleiben werden, dafur bürgt schon
der Umstand, dass meine flüchtig und anonym geschriebenen
Zeitungs - Artikel verschiedene Leute veranlasste (203


241


245


verso) haben, sich durch Vermittlung der Zeitungs - Redak-
teure an mich zu wenden, um zur Auswanderung unter dem
Schutze des Vereins laut Bedingungen des Programms zugelas-
sen zu werden. Ich habe diese Anfragen bestmöglich zu
beantworten gesucht und die Leute wegen des Weiteren an
Ihren Herrn Bankier zu Frankfurt a/ M. verwiesen. --
Sollte es mir nun auch nicht vorbehalten sein, meine
Kräfte Ihrem Unternehmen ausschliesslich zu widmen, so
vertraue ich wenigstens, dass ein hochlöbliches Kommittee
mir recht häufig Veranlassung geben wird, in irgend einer
Art dem schönen Zwecke zu dienen.-- Ich werde fortfah-
ren, Ihre heilige Sache in der deutschen Presse zu verfech-
ten, hoffe jedoch, dass auch von Ihrer Seite Einspruch,
namentlich gegen die gehässigen Beschuldigungen der Augsb.
Allg. Zeitung vom 31. Dezember v. J. erhoben wird.
Bis zur zweiten Häifte des Monats April bleibe ich
hier und gehe als dann nach Paris, wo mich Ihre verehrli-
chen Zuschriften unter der Adresse: Silve Caron & Cie
rue neuve St. Eustache No. 25 antreffen würden. Zwar
schmeichle ich mir, vor jener Zeit mit Ihren angenheehmen
Nachrichten in hiesiger Stadt erfreut zu werden.
Inzwischen verbleibe ich mit ganz vorzüglichster
Hochachtung
Victor Bracht.


// 204


242


246


Einverstanden mit dem Auftrage meines Bruders
des Freiherrn Otforri von Meussebach, erkläre ich
mich bereit, ihn in seiner Eigenschaft als Actionair
des Vereins zum Schutze deutscher Einwanderer in
Texas--bis zurm erfolgten Widerruf seiner Vollmacht--
hier in Deutschland zu vertreten u. alle Rechte u.
Pflichten eines Actionairs in seinen Namen aufzu-
weisennehmen und zu erfüllen, wie solche dem Vollmachtge-
ber zustehen oder obliegen würden. Ich erkläre mich
bereit in allen Sachen, welche mir zu
diesem behuf vorgelegt werden möchten, mein rechtli-
ches Gutachten mit Gründen unterstüzt abzugeben, u.
überhaupt als Vertreter eines Actionairs in jeder
Weise für das Beste des Unternehmens zu wirken, wie
es einen ordentlichen Actionair obliegt u. zusteht.
Freiherr Karl von Meusse-
bach
Posen 5. Februar 1845
K. Preuss. Regierungs -
Assessor.


// 205


243


247


Ernennungs - Decret.
Der Verein zum Schutze deutscher Einwanderer
in Texas ernennt den Freiherrn Ottforrid von Mausse-
bach, zu seinem General Commissär bei der deutschen
Vereins-Colonie in Texas mit allen den Rechten
und Verpflichtungen, welche ihm vermöge speziell
ertheilten Instruktionen zustehen und obliegen.
Mainz Februar 1845


// 206


244


248


3 Kings Road
Beuford Row
London
20th February 1845
Sir,
Referring to the correspondence I had some time
ago with you on the Subject of the Grant of Land to Myself
& Mr. Greive in Texas, I beg to introduce to you Mr.
Greive who will present this letter.
My last letters from Texas inform me of sone Communi-
cations between Mr. Kennedy of Galveston, and the Prince
of Solms from which I am led to think that the Prince approves
of placing a portion of the German Emigrants (206 verso)
on the Grant alluded to. If such be the case the time for
Instructions is so short that Mr. Grieve has thought it best
to wait upon you.
Mr. Greive has full authority from me to act in any
manner (with respect to the Grant) that he may deem right.
I have the Honor to remain
Sir
your most obedient & very humble servant
Wm. Pringle
Monsr. le Counte de castell
Mentz


// 210


245


249


Verein
zum Schutze deutscher Einwanderer in Texas
Nachdem die ersten Niederlassungen in Texas gegründet,
und günstige Berichte von dorthiner bereits eingelaufen sind,
welche alle Aussicht auf das glückliche Gedeihen der deut-
schen Ansiedlung geben, so erklärt der Verein auf die zahl-
reichen aus allen Gegenden Deutschlands an ihn gerichteten
Anfragen:
Dass von jetzt ab Meldungen zum Anschluss an die Vereins-
Colonie wieder angenommen werden.
Er wiederholt jedoch gleichzeitig die bereits früher abgegebenen
Erklärungen, dass er niemand zum Verlassen der alten Heimath
überreden und verleiten will, und desshalb grundsätzlich
niemals Werbungen anstellen noch seinen Beamten gestatten wird
als Werbenr aufzutreten. Er ist vielmehr der Ansicht dass
jeder Auswanderer, nach welchem Lande er auch seine Schritte
lenken möge, immerhin vielen Gefahren, Entbehrungen und Müh-
seligkeiten sich aussetzen wird, von denen er sich hier in
Deutschland sich wenig träumen lässt.
Nur solchen Personen welche ohnehin zur Auswanderung
fest entschlossen sind; beabsichtigt der Verein, sofern sie
sich der deutschen Kolonie in Texas anschliessen wollen die
Uebersiediung zu erleichtern, ihnen in der neuen Heimath Schutz
und Unterstützung ange deihen zu lassen, um sie dadurch von
den traurigen Erfahrungen zu bewahren, welche die vereinzel-
ten Deutschen rathlos in der Fremde haben machen müssen.


246


250


Da sich fortwährend aus vielen der entferntesten
Gegenden Deutschlands Auswanderer bei der Central-
Verwaltung in Mainz zur Annahme melden, und die Corres-
pondenz bis zum Sitze der Verwaltung Geld- und Zeit rau-
bend für dieselben ist, so beabsichtigt der Verein
künftig, da wo es im Interesse der sich Meldenden ist,
zu verlässige und rechtliche Männer zu bevollmächtigen,
welche den in ihrer Nähe Wohnenden die erforderliche
Auskunft auf Verlangen geben werden.
(210 verso)
Um aber aller diejenigen Auswanderer, welche
sich der Vereins-Colonie in Teras anzuschliessen beab-
sichtigen, sowohl über die einzugehenden Leistungen
und Verbindlichkeiten, als auch über die erwachsenden
VorUrteile u. Berechtigungen vorläufig zu unterrichten,
sieht sich die Central-Verwaltung veranlasst, unter Vor-
ausschickung einiger allgemeinen Bemerkungen über
Lage, Beschaffenheit und Clima des Landes folgendes be-
kannt zu machen.
Texas, zwischen Mexiko, den Vereinigten Staaten
und dem Meere gelegen, bietet durch Clima und Fruchtbar-
keit des Bodens dem fleissigen Ackerbauer und Landwirthe
vor andern Ländern viele Vortheile dar. Die flachen
Niederungen am Meere und den Mündungen der grossen,
das ganze Gebiet durchströmenden Flüsse, sind reich durch
die Natur des angeschwemnten Bodens, doch ungesund


247


251


dem deutschen Einwanderer, durch die schädlichen
Ausdünstungen bei grosser Hitze und den Mangel an
kühlen Quellwasser, die nördlichen Gegenden obwohl ge-
sund sind zu weit von den bis jetzt angebauten Länder-
eien entfernt, um ein rasches Emporblühen einer deut-
schen Colonie erwarten zu lassen. Dagegen sind es
die mittleren Gegenden des Landes im Westen u. Nord-
westen, welche durch Reichthum und Fruchtbarkeit des
Bodens, so wie durch das gesunde Clima vollkommen ge-
eignet gefunden worden sind, deutsche Bevölkerung zu
nähren und zu erhalten. Mais, Baumwolle, und Tabak,
sowie alle Feld- u. Gartenfrüchte Deutschlands gedei-
hen dort vortrefflich, und ein herrliches Wiesenland
bietet der Viehzucht vorztügliche Weide. Es wird indess
immer von dem Fleisse u. regelmässigen Leben der
Einwanderer abhängen, ob sie den eigenen Wohlstand be-
gründen werden, da auch dort nur der Fleissige u. Arbeit-
same auf eine Verbesserung seiner Lage rechnen kann.
Die Mitnahme von Linnenzeug, Sommer- u. Winter-
kleidern, Schuhwerk, Betten, leicht zu transportirendes
Haus- u. Küchengeräth von Eisen und Kupfer, von Riemen-
werk, um passende Geschirre daraus zu machen, von Gar-
tensämereien etc. wird dem Einwanderer die besten
Dienste thun, da der Ankauf an Ort u. Stelle schwierig
und theuer ist, auch die Annnehmlichkeit häuslicher


247a


252


Bequemlichkeit verzögert.
Alle diese Gegenstände müssen in möglichst
kleine Kisten gepackt werden, da sie vom Landungs-
platz bis in die Colonie auf den dort gebräüichlichem
kleinen Wagen müssen transportirt werden. Alle Be-
dürfnisse des Landbaues dagegen, worunter besonders
die von den unsrigen verschiedenen Ackergeräthschaften,
werden am vortheilhaftesten in der Colonie selbst
angekauft werden. Die Mitnahme einer guten Büchse oder
Jagdflinte ist zweckmässig.


//211


Um in die Liste der Einwanderer aufgenommen zu-
werden, hat der sich Meldende an die Centralverwaltung
des Vereines in Mainz, oder an den Banquier L. H.
Flersheim in Frankfurt a/M. portofrei
Ein Leumundszeugniss von seiner nächsten Polizei-
Obrigkeit, so wie eine Bescheinigung seines Gewerbes
u. Wohnorts einzusenden, und gleichzeitig in dem
Schreiben anzugeben:
Ob er verheirathet ist und mit wem (Namen der Frau),
ob er Kinder hat, und wie viele, dann das Alter sämmt-
licher Personen u. die Confession.
Ferner ob er einen Auswanderungsconsens seiner Re-
gierung hat oder nicht. Dann hat er seine Vermögensverhält-
nisse anzugeben, welcherder Art seyn müssen, dass er von
dem Ein-


248


253


schiffungsort Bremen 300 fl. oder 171 Gl. 13 Sgr Spr. mPr. Court
wenn er ledig ist, nachweisen kann. Eine Familie bis zu der
zahl von 6 Köpfen muss 600 fl. oder 342 Gl. 1376 Sgr. Pr. Court.
nachweisen, eine Familie von 7 und mehr Köpfen muss das
Ueberfarthsgeld von 80 fl. pro per Kopf haben, und im Ganzen
noch 100 fl. darüber nachweisen, und kann ohne diess Ver-
mögen niemand angenommen werden.
Diese Summe von 300 fl. respect 600 fl. wird bei dem
Vereine deponirt und zwar vor der Einschiffung bei der
Direktion in Mainz oder bei dem Banquier der Gesellschaft.
Herrn L. H. Flersheim in Frankfurt am Main, oder vor der
Einschiffung in Bremen selbst, bei einem seiner Zeit da-
selbst zu bestellenden Agenten des Vereines. Dafür bestrei-
tet der Verein: Ueberfahrt nebst Verköstigung von Bremen
bis and den ersten Ausschiffungsort Galveston, welches sich
auf ungefähr 60 fl. per Kopf belaufen wird, Transport bis
zum 2ten Ausschiffungsort in der Matagorda-Bai, so wie den
Land-Fransport für Frauen, Kinder und Gepäck von dem Aus-
schiffungsorte bis auf die Colonie selbst auf den Wagen und
in den Zelten der Gesellschaft für circa 20 fl. per Kopf;
er bestreitet ferner die Uebergabe eines Wohnhauses in der
Colonie (wenn der Einwanderer nicht vorzieht, es sich selbst
zu bauen), im möglichst niedrigen Kosten-Anschlage, über
den restirenden Betrag der je nach der Kopfzahl der auswan-
dernden Familien sich verschieden henausstellen wird, wird
der Agent im Namen des Vereines dem Auswanderer vor der
Einschiffung einen Empfangschein ausstellen, welcher in der


249


254


Colonialkasse als baares Geld betrachtetwerden wird und auf
dessen Vorweisung der Colonist Geräthschaften, Materialien
und Vieh zur (211 verso) Landwirtschaft so wie Lebens-
mittel zum Unterhalt zu den in den Colonien zu fixirenden
möglichst niedrigen Preisen, so lange aus dem Vereinsmagazin
fordern und beziehen kann, bis der eröffnete Credit erschöpft
ist, oder auch nach Belieben baare Beträge in dortiger Lan-
des-Münze aus der Colonial-Casse erheben kann. Sollte ein
Auswanderer früher oder bei seiner Einschiffung in Bremen
eine grössere Summe freiwillig bei dem Vereine deponiren
wollen, um auch für diese des Vortheils theilhaftig zu wer-
den, dass die Baarschaft nicht auf der Reise verloren gehen
kann, so wird der Verein und in dessen Namen der Agent für
die empfangene Summe eine Bescheinigung ausfertigen, gegen
deren Vorzeigung die Colonial-Casse in Texas die Rückerstat-
tung in baarem dort üblichen Gelde nach dem Tages-Course
leisten wird. Der Verein vergütet für solche deposita
3% pr. annum bis zum Tage der Erhebung.
Hat der Auswanderer die Einsendung seiner Papiere be-
sorgt und sind dieselben für gut befunden worden, so hat
derselbe per Kopf f. 10 bei der Central-Verwaltung zu depo-
niren, als Pfand, dass er sich wirklich zu angegebenen
Zeit am Einschiffungsort einfinden will, da die Direktion dem Schiffs-
rheder für die Anzahl der Köpfe Garantie leisten muss.
Das Pfand wird bei der wirklich erfolgten Einschiffung
wieder zugut gerechnet. Stellt sich der Einwanderer nicht
zur bestimmten Zeit, so verliert er das Pfandgeld. Als-
dann erhäit der Auswanderer einen mit den Vereinsstempel


250


255


versehenen Aufnahmsschein, mit genauere Angabe des Datums
und des Ortes, wann und wo er sich zur Einschiffung einzu-
finden hat. Dieser Aufnahmsschein wird gegen Rückgabe
der Auswanderungspapiere von dem Agenten in Bremen in Empfang
genommen und von diesem nach Beendigung der Geschäfte die
Aufnahme in das Schiff angeordnet.
Gegenüber diesem von den Colonisten zu leistenden Ver-
bindlichkeiten gibt und besorgt der Verein
1. Ueberfahrt und Verköstigung von Bremen bis an den
Ausschiffungsort, so wie Land-Transport von Ausschif-
fungsorte bis auf die Colonie selbst auf den Wagen und
in den Zelten der Gesellschaft und wenn es verlangt wird
ein Wohnhaus zu möglichst niedrigen Preisse.


//212


2. Unentgeldlichen Ueberlassung von 320 acres für die
Familie, und von 160 acres für den unverheiratheten
männlichen Einwanderer über 17 Jahre, zum freien Eigen-
thum.
3. Anschaffung und Ueberlassung von allen zur Landwirth-
schaft und zum Lebensunterhalte gehörende Geräthschaf-
ten und Materialien zu einem möglichst billigen Preisen
aus den Magazinen des Vereines.
4. Anlage von Kirche, Schulen, Krankenhaus, Apotheke und
Herstellung der Nöthigen Communikations-Mitteln über-
haupt allgemeine Fürsorge für das wohl der ihm anver-
tratten Einwanderer, so lange bis die einzelnen Gemein-
den stark genug sind, sich selbst diese Anstalten zu
schaffen und zu erhalten.


251


256


Zur Nachricht.
Der Verein durch wiederholte Anfragen|veranlasst,
möacht hiermit bekannt und beurkundet, dass die durch
ihn eingeführten Einwanderer in Texas durch ihrem
Anschluss an die deutschen Vereins-Colonie daselbst,
nicht in das entfernteste Lehens- und Hörigkeits-
Verhältniss zu der Colonial-Verwaltung treten, mithin
keine andere Abgaben und Steuern zu entrichten haben,
als diejenigen, welchen ein jeder texanischer Bürger durch
Congress- oder Gemeinde-Beschluss unterworfen ist.
Schadloshaltung und Zurückerstattung der Kosten und
Auslagen, welche der Verein zur Verwirklichung seines
Vorhabens bereits gehabt, und noch fernerhin noch
haben wird, kann und wird derselbe nur dadurch zu
bewerkstelligen suchen, dass er in späteren Jahren
einen Theil der ihn eigenthümlich verliehenen Länder-
eien entweder an neue Einwanderer verkaufen oder
mittelst Betrieb übernehmen wird. (212 verso)
Diese kurtze Mittheilung wird genügen, alle über
dieen benannten Punkte ausgestreuten falschen Gerüchte hin-
reichend zu widerlegen.
Mainz, den 24ten Februar 1845
Die Central- Verwaltung


// 214


252


257


Paris le 24 Mars 1845
No. 75
Au act
Messieurs,
J’ai l’honneur de vous en voyer le second volume
de la Revue nouvelle.
L’article qu’il contient sur les émigration
allemandes, me parait de nature à exciter votre interrést
et les Redacteurs dela Revue s’estimeraient heureux s'il
obtenait votre approbation.
Veuillez agréer, Monsieur, l’assurance du sentiment
tres distingue avec les quels j’ai l’honneur d’etre votre
humble y très obeissant serviteur
W. couturier de Verson
dela Revue nouvelle
M. M. Les Directeurs de la Societé de Colonisation allemande
du Texas à Mayence
a. b.l


257a


Uebersetzung des vorhergehenden
französischen Briefes.
Paris, den 24. März 1845.
An die Direktoren der Gesellschaft für
deutsche Colonisation in Texas.
Mainz.
Geehrte Herren!
Ich habe die Ehre, Ihnen den zweiten Band der Rueevue
Nouvelle zu senden. Der Artikel, welchen er über die deut-
sche Auswanderung enthält, erschien mir derart zu sein,
Ihr Interesse zu wecken und der Herausgeber der Revue wür-
de sich glücklich schätzen, wenn er Ihre Zustinmung fände.
Empfangen Sie, mein Herr, die Versicherung meiner tief-
sten Achtung, womit ich die Ehre habe zu zeichnen,
Ihr gehorsamster Diener
W. Conturier de Verson
Adresse :Revue Nouvelle.


//217


253


258


32 / 45
f. /co No. 449-
Die Schuld - Verschreib-
ung ist unter den Origina-
lien raponirt.
No. 22 5/11/45
Erlauchter Herr Graf!
Mit inniger Freude durchlas ich die mir gütigst zugesandten
Zuschrift d. d. Mainz d. 15. sept. dl. Ja aus welcher ich
ersehe dass, der unter der Direction von Euer Erlaucht ge-
bildete Verein meinen Vorschlag annahm, und in mein Gesuch
willigte, einstweilen den Betrag einer Actie durch einen
Schuldschineein von mir zu decken. Ende Sept. verliess ich
bereits Freywaldau und kehrte auf meine Güter in Ungarn
zurück. Dies ist die Ursache, dass es mir nicht mehr thun-
lich war|den Schuldschein Schuldbrief in Wien, wie es viel-
leicht die Ordnung verlangt hätte bey H. Banq. Esquelles
niederzulegen, und desshalb bin ich so frey ihm hier Euer
Erlaucht beizuschliessen; ich hoffe das der Verein als
dessen Mitglied ich mich von nun an auch betrachte mit
diesem Document zufrieden sein wird, und ich füge nur auch
die Bitte bey Erlauchter Herr Graf wollen die Gannade haben
durch baldige Zusendung der Actie an mich, mein Interesse
noch mehr zu steigen, Leid und Freud mit dem Vereine zu
theilen, denn es ist mein fester Vorsatz wo möglich im
kommenden Jahr selbst eine Reise nach Texas.
I. a. l


254


259


(217 verso)
zu unternehmen, um mich durch den Augenschein von so
manchenm zu überzeugen und auch nach meiner Besten Möglich-
keit meine Kräfte für das Wohl des Vereins zu verwenden.
Noch füge ich zum Schlusse die Bitte bey Euer Erlaucht
wollen die Gewogenheit haben mich in Kenntnis zu setzen
wann die nächste General Versammlung der Actionaire statt
finden wird, und auch bis dahin mir manche vielleicht an-
gelangte Interessante notice gnädigst zukommen zu lassen.
Die Actie und auch sonstige Briefe erreichen an sichersten
den Ort der Bestimmung an mich durch die Post an Herrn
Paihul ? von Stirmay den älteren in Chruckla bei Eperies
in Ober Ungarn über Wien.
Einer baldigen gütigen Antwort entgegensehend habe ich die
Ehre mit tiefster Hochachtung mich zu zeichnen Erlauchter
Herr Graf!
gehorsamster Diener
Plungermann Paul von Sirmay.
Chruchla d.14. October 1845


//218


Euer Hochwehlgeboren haben mir die Ehre geheischt
zu bemerken, dass die betreffende Actie nächstens nachfolgen
wird.
21/12/45


